Иван Александрович Гончаров


Обломов



ЧАСТЬ ПЕРВАЯ



I

В Гороховой улице, больших домов, народонаселения стало целый уездный город, лежал утром постели, квартире, Илья Ильич Обломов.

Это человек лет тридцати двух-трех роду, среднего роста, приятной наружности, темно-серыми глазами, отсутствием всякой определенной идеи, всякой сосредоточенности чертах лица. Мысль гуляла вольной птицей лицу, порхала глазах, садилась полуотворенные губы, пряталась складках лба, совсем пропадала, лице теплился ровный свет беспечности. лица беспечность переходила позы тела, складки шлафрока.

Иногда взгляд помрачался выражением будто усталости скуки, усталость, скука минуту согнать лица мягкость, господствующим основным выражением, лица души, душа открыто ясно светилась глазах, улыбке, каждом движении головы, руки. поверхностно наблюдательный, холодный человек, взглянув мимоходом Обломова, «Добряк должен простота!» Человек поглубже посимпатичнее, долго вглядываясь лицо отошел приятном раздумье, улыбкой.

Цвет лица Ильи Ильича румяный, смуглый, положительно бледный, безразличный казался потому, Обломов как-то обрюзг летам: недостатка движения воздуха, другого. Вообще тело судя матовому, чересчур белому свету шеи, маленьких пухлых рук, мягких плеч, казалось слишком изнеженным мужчины.

Движения встревожен, сдерживались также мягкостью лишенною рода грации ленью. лицо набегала души туча заботы, взгляд туманился, лбу являлись складки, начиналась игра сомнений, печали, испуга, редко тревога застывала форме определенной идеи, реже превращалась намерение. тревога разрешалась вздохом замирала апатии дремоте.

Как шел домашний костюм Обломова покойным чертам лица изнеженному телу! халат персидской материи, настоящий восточный халат, малейшего намека Европу, кистей, бархата, талии, поместительный, Обломов дважды завернуться Рукава, неизменной азиатской моде, шли пальцев плечу шире шире. халат утратил первоначальную свежесть местами заменил первобытный, естественный лоск другим, благоприобретенным, сохранял яркость восточной краски прочность ткани.

Халат имел глазах Обломова тьму неоцененных достоинств: мягок, гибок, тело чувствует послушный раб, покоряется самомалейшему движению тела.

Обломов всегда ходил дома галстука жилета, потому любил простор приволье. Туфли длинные, мягкие широкие, глядя, опускал ноги постели пол, непременно попадал сразу.

Лежанье Ильи Ильича необходимостью, больного человека, спать, случайностью, устал, наслаждением, лентяя: нормальным состоянием. дома — почти всегда дома, — лежал, постоянно комнате, нашли, служившей спальней, кабинетом приемной. три комнаты, редко туда заглядывал, утром разве, всякий день, человек мёл кабинет всякий день делалось. комнатах мебель закрыта чехлами, шторы спущены.

Комната, лежал Илья Ильич, первого взгляда казалась прекрасно убранною. стояло бюро красного дерева, два дивана, обитые шелковою материею, красивые ширмы вышитыми небывалыми природе птицами плодами. шелковые занавесы, ковры, картин, бронза, фарфор множество красивых мелочей.

Но опытный глаз человека чистым вкусом беглым взглядом прочел желание кое-как соблюсти decorum неизбежных приличий, лишь отделаться Обломов хлопотал, конечно, убирал кабинет. Утонченный вкус удовольствовался тяжелыми, неграциозными стульями красного дерева, шаткими этажерками. Задок дивана оселся вниз, наклеенное дерево местами отстало.

Точно характер носили картины, вазы, мелочи.

Сам хозяин, смотрел убранство кабинета холодно рассеянно, будто спрашивал глазами: «Кто сюда натащил наставил это?» холодного воззрения Обломова собственность, более холодного воззрения предмет слуги Захара, вид кабинета, осмотреть повнимательнее, поражал господствующею запущенностью небрежностью.

По стенам, картин, лепилась виде фестонов паутина, напитанная пылью, зеркала, вместо отражать предметы, служить скорее скрижалями записывания пыли каких-нибудь заметок память. Ковры пятнах. диване лежало забытое полотенце, столе редкое утро стояла убранная вчерашнего ужина тарелка солонкой обглоданной косточкой валялись хлебные крошки.

Если тарелка, прислоненная постели выкуренная трубка, хозяин, лежащий подумать, никто живет — запылилось, полиняло вообще лишено живых следов человеческого присутствия. этажерках, правда, лежали две-три развернутые книги, валялась газета, бюро стояла чернильница перьями, страницы, развернуты книги, покрылись пылью пожелтели, видно, бросили давно, нумер газеты прошлогодний, чернильницы, обмакнуть перо, вырвалась разве жужжаньем испуганная муха.

Илья Ильич проснулся, против обыкновения, рано, часов восемь. чем-то сильно озабочен. лице попеременно выступал страх, тоска досада. Видно одолевала внутренняя борьба, ум являлся помощь.

Дело Обломов накануне получил деревни, старосты, письмо неприятного содержания. Известно, каких неприятностях писать староста: неурожай, недоимки, уменьшение дохода т. п. староста прошлом третьем году писал барину точно письма, последнее письмо подействовало сильно, всякий неприятный сюрприз.

Легко Предстояло средствах принятию каких-нибудь мер. Впрочем, отдать справедливость заботливости Ильи Ильича делах. первому неприятному письму старосты, полученному лет назад, создавать уме план разных перемен улучшений порядке управления имением.

По плану предполагалось ввести разные новые экономические, полицейские другие меры. план далеко обдуман, неприятные письма старосты ежегодно повторялись, побуждали деятельности следовательно, нарушали покой. Обломов сознавал необходимость окончания плана предпринять что-нибудь решительное.

Он, проснулся, вознамерился встать, умыться напившись чаю, подумать хорошенько, кое-что сообразить, записать вообще заняться делом следует.

С полчаса лежал, мучась намерением, рассудил, успеет сделать чаю, чай пить, обыкновению, постели, более, ничто мешает лежа.

Так сделал. чаю приподнялся ложа встал, поглядывая туфли, начал спускать ногу постели, подобрал ее.

Пробило половина десятого, Илья Ильич встрепенулся.

— Что деле? — вслух досадой. — совесть знать: пора дело! Дай волю и…

— Захар! — закричал он.

В комнате, отделялась небольшим коридором кабинета Ильи Ильича, послышалось сначала точно ворчанье цепной собаки, стук спрыгнувших откуда-то ног. Захар спрыгнул лежанки, обыкновенно проводил время, сидя погруженный дремоту.

В комнату вошел пожилой человек, сером сюртуке, прорехою мышкой, откуда торчал клочок рубашки, сером жилете, медными пуговицами, голым, колено, черепом необъятно широкими густыми русыми проседью бакенбардами, каждой стало три бороды.

Захар старался изменить данного богом образа, костюма, ходил деревне. Платье шилось вывезенному деревни образцу. Серый сюртук жилет нравились потому, полуформенной одежде видел слабое воспоминание ливреи, носил некогда, провожая покойных господ церковь гости, ливрея воспоминаниях единственною представительницею достоинства дома Обломовых.

Более ничто напоминало старику барского широкого покойного быта глуши деревни. Старые господа умерли, фамильные портреты остались дома чай, валяются где-нибудь чердаке, предания старинном быте важности фамилии глохнут живут памяти немногих, оставшихся деревне стариков. Поэтому Захара дорог серый сюртук: кое-каких признаках, сохранившихся лице манерах барина, напоминавших родителей, капризах, ворчал, вслух, уважал внутренне, проявление барской воли, господского права, видел слабые намеки отжившее величие.

Без капризов как-то чувствовал барина, ничто воскрешало молодости деревни, покинули давно, преданий старинном доме, единственной хроники, веденной старыми слугами, няньками, мамками передаваемой рода род.

Дом Обломовых когда-то богат знаменит стороне, бог знает отчего, беднел, мельчал незаметно потерялся старыми дворянскими домами. поседевшие слуги дома хранили передавали друг другу верную память минувшем, дорожа святынею.

Вот отчего Захар любил серый сюртук. бакенбардами дорожил потому, видел детстве много старых слуг старинным, аристократическим украшением.

Илья Ильич, погруженный задумчивость, долго замечал Захара. Захар стоял молча. кашлянул.

— Что ты? — Илья Ильич.

— Ведь звали?

— Звал? звал — помню! — потягиваясь. — Поди пока вспомню.

Захар ушел, Илья Ильич продолжал лежать проклятом письме.

Прошло четверть часа.

— Ну, полно лежать! — он, — встать… впрочем, дай-ка прочту вниманием письмо старосты, встану. — Захар!

Опять прыжок ворчанье сильнее. Захар вошел, Обломов погрузился задумчивость. Захар стоял минуты две, неблагосклонно, немного стороной посматривая барина, пошел дверям.

— Куда ты? — Обломов.

— Вы говорите, стоять-то даром? — захрипел Захар, неимением другого голоса, словам потерял охоте собаками, ездил старым барином дунуло будто сильным ветром горло.

Он стоял вполуоборот среди комнаты глядел стороной Обломова.

— А разве ноги отсохли, постоять? видишь, озабочен — подожди! залежался Сыщи письмо, вчера старосты получил. дел?

— Какое письмо? никакого письма видал, — Захар.

— Ты почтальона принял грязное такое!

— Куда положили — знать? — Захар, похлопывая рукой бумагам разным вещам, лежавшим столе.

— Ты никогда знаешь. корзине, посмотри! завалилось диван? спинка-то дивана сих пор починена, призвать столяра починить? изломал. подумаешь!

— Я ломал, — Захар, — изломалась, век когда-нибудь изломаться.

Илья Ильич счел нужное доказывать противное.

— Нашел, ли? — только.

— Вот какие-то письма.

— Не те.

— Ну, больше, — Захар.

— Ну хорошо, поди! — нетерпением Илья Ильич. — встану, найду.

Захар пошел уперся руками лежанку, прыгнуть послышался торопливый крик: «Захар, Захар!»

— Ах господи! — ворчал Захар, отправляясь кабинет. — мученье? смерть скорее пришла!

— Чего вам? — придерживаясь рукой дверь кабинета глядя Обломова, знак неблаговоления, стороной, приходилось барина вполглаза, барину видна необъятная бакенбарда, ждешь, вылетят две-три птицы.

— Носовой платок, скорей! догадаться: видишь! — строго заметил Илья Ильич.

Захар обнаружил никакого особенного неудовольствия, удивления приказании упреке барина, находя, вероятно, стороны другое естественным.

— А знает, платок? — ворчал обходя вокруг комнату ощупывая каждый стул, стульях лежит.

— Всё теряете! — заметил отворяя дверь гостиную, посмотреть, там.

— Куда? ищи! третьего дня скорее же! — Илья Ильич.

— Где платок? Нету платка! — Захар, разводя руками озираясь углы. — вон он, — сердито захрипел он, — Вон конец торчит. лежите спрашиваете платка!

И, дожидаясь ответа, Захар пошел вон. Обломову стало немного неловко собственного промаха. быстро нашел другой повод сделать Захара виноватым.

— Какая чистота везде: пыли-то, грязи-то, боже Вон, вон, погляди-ка углах-то — делаешь!

— Уж делаю… — заговорил Захар обиженным голосом, — стараюсь, жизни жалею! пыль-то стираю мету-то почти каждый день…

Он указал середину пола стол, Обломов обедал.

— Вон, вон, — он, — подметено, прибрано, словно свадьбе… еще?

— А что? — прервал Илья Ильич, указывая стены потолок. — это? — указал брошенное вчерашнего дня полотенце забытую, столе тарелку ломтем хлеба.

— Ну, пожалуй, уберу, — Захар снисходительно, взяв тарелку.

— Только пыль стенам, паутина?.. — Обломов, указывая стены.

— Это святой неделе убираю: образа чищу паутину снимаю…

— А книги, картины обмести?..

— Книги картины рождеством: Анисьей шкафы переберем. станешь убирать? дома сидите.

— Я иногда театр хожу гости: бы…

— Что уборка ночью!

Обломов упреком поглядел покачал головой вздохнул, Захар равнодушно поглядел окно тоже вздохнул. Барин, кажется, «Ну, брат, больше Обломов, нежели сам», Захар подумал: «Врешь! мастер мудреные жалкие слова, пыли паутины дела нет».

— Понимаешь ты, — Илья Ильич, — пыли заводится моль? иногда вижу клопа стене!

— У блохи есть! — равнодушно отозвался Захар.

— Разве хорошо? гадость! — заметил Обломов.

Захар усмехнулся лицо, усмешка охватила брови бакенбарды, раздвинулись стороны, лицу лба расплылось красное пятно.

— Чем виноват, клопы свете есть? — наивным удивлением. — Разве выдумал?

— Это нечистоты, — перебил Обломов. — врешь!

— И нечистоту выдумал.

— У мыши бегают ночам — слышу.

— И мышей выдумал. твари, мышей, кошек, клопов, везде много.

— Как других бывает моли, клопов?

На лице Захара выразилась недоверчивость, лучше покойная уверенность, бывает.

— У много, — упрямо, — всяким клопом усмотришь, щелку влезешь.

А кажется, «Да спанье клопа?»

— Ты мети, выбирай сор углов — ничего, — учил Обломов.

— Уберешь, завтра наберется, — Захар.

— Не наберется, — перебил барин, — должно.

— Наберется — знаю, — твердил слуга.

— А наберется, вымети.

— Как Всякий день перебирай углы? — Захар. — жизнь? Лучше бог душу пошли!

— Отчего других чисто? — возразил Обломов. — Посмотри напротив, настройщика: любо взглянуть, девка…

— А немцы сору возьмут, — возразил Захар. — поглядите-ко, живут! семья целую неделю кость гложет. Сюртук плеч отца переходит сына, сына отца. жене дочерях платьишки коротенькие: поджимают ноги, гусыни… сору взять? шкафах лежала годам куча старого, изношенного платья набрался целый угол корок хлеба зиму… корка зря валяется: наделают сухариков, пивом выпьют!

Захар сквозь зубы плюнул, рассуждая скаредном житье.

— Нечего разговаривать! — возразил Илья Ильич, лучше убирай.

— Иной убрал даете, — Захар.

— Пошел видишь, мешаю.

— Конечно, дома сидите: станешь убирать? Уйдите целый день, уберу.

— Вот выдумал — уйти! Поди-ка лучше себе.

— Да право! — настаивал Захар. — сегодня ушли, Анисьей убрали управимся вдвоем-то: баб нанять, перемыть все.

— Э! какие затеи — баб! Ступай себе, — Илья Ильич.

Он рад, вызвал Захара разговор. забывал, тронешь деликатный предмет, оберешься хлопот.

Обломову хотелось чисто, желал, сделалось как-нибудь незаметно, Захар всегда заводил тяжбу, лишь начинали требовать сметания пыли, мытья полов т. п. случае станет доказывать необходимость громадной возни доме, зная хорошо, мысль приводила барина ужас.

Захар ушел, Обломов погрузился размышления. минут пробило полчаса.

— Что это? — почти ужасом Илья Ильич. — Одиннадцать часов встал, умылся сих пор? Захар, Захар!

— Ах боже Ну! — послышалось передней, известный прыжок.

— Умыться готово? — Обломов.

— Готово давно! — Захар. — встаете?

— Что скажешь, готово? встал давно. Поди сейчас иду вслед заниматься, сяду писать.

Захар ушел, чрез минуту воротился исписанной замасленной тетрадкой клочками бумаги.

— Вот, писать, кстати извольте счеты поверить: деньги заплатить.

— Какие счеты? Какие деньги? — неудовольствием Илья Ильич.

— От мясника, зеленщика, прачки, хлебника: денег просят.

— Только деньгах забота! — ворчал Илья Ильич. — понемногу подаешь счеты, вдруг?

— Вы прогоняли завтра завтра…

— Ну, разве нельзя завтра?

— Нет! пристают: больше дают долг. Нынче первое число.

— Ах! — тоской Обломов. — Новая забота! стоишь? Положи стол. сейчас встану, умоюсь посмотрю, — Илья Ильич. — умыться-то готово?

— Готово! — Захар.

— Ну, теперь…

Он начал кряхтя, приподниматься постели, встать.

— Я забыл сказать, — начал Захар, — давеча, почивали, управляющий дворника прислал: непременно съехать… квартира нужна.

— Ну, нужна, разумеется, съедем. пристаешь третий говоришь этом.

— Ко пристают тоже.

— Скажи, съедем.

— Они говорят: месяц, говорят, обещали, съезжаете, говорят, полиции дадим знать.

— Пусть дают знать! — решительно Обломов. — переедем, потеплее недели три.

— Куда недели три! Управляющий чрез две недели рабочие придут: ломать «Съезжайте, завтра послезавтра…»

— Э-э-э! слишком проворно! Видишь, сейчас прикажете? смей напоминать квартире. запретил Смотри!

— Что делать-то? — отозвался Захар.

— Что делать? — отделывается меня! — Илья Ильич. — спрашивает! дело? беспокой хочешь, распорядись, переезжать. постараться барина!

— Да батюшка, Илья Ильич, распоряжусь? — начал мягким сипеньем Захар. — Дом-то чужого дома переезжать, гонят? Кабы дом великим удовольствием…

— Нельзя уговорить как-нибудь. «Мы, дескать, живем давно, платим исправно».

— Говорил, — Захар.

— Ну, они?

— Что! Наладили «Переезжайте, говорят, квартиру переделывать». Хотят докторской большую квартиру сделать, свадьбе хозяйского сына.

— Ах боже мой! — досадой Обломов. — этакие ослы, женятся!

Он повернулся спину.

— Вы написали, сударь, хозяину, — Захар, — тронул, велел сначала вон квартиру ломать.

Захар показал рукой куда-то направо.

— Ну хорошо, встану, напишу… ступай подумаю. умеешь сделать, — добавил он, — дряни хлопотать.

Захар ушел, Обломов думать.

Но затруднении, письме старосты, переезде новую квартиру, приняться сводить счеты? терялся приливе житейских забот лежал, ворочаясь боку бок. временам слышались отрывистые восклицания: «Ах, боже Трогает жизнь, везде достает».

Неизвестно, долго пробыл нерешительности, передней раздался звонок.

— Уж кто-то пришел! — Обломов, кутаясь халат. — вставал — срам рано?

И лежа, любопытством глядел двери.




II

Вошел молодой человек лет двадцати пяти, блещущий здоровьем, смеющимися щеками, губами глазами. Зависть брала смотреть него.

Он причесан одет безукоризненно, ослеплял свежестью лица, белья, перчаток фрака. жилету лежала изящная цепочка, множеством мельчайших брелоков. вынул тончайший батистовый платок, вдохнул ароматы Востока, небрежно провел лицу, глянцевитой шляпе обмакнул лакированные сапоги.

— А, Волков, здравствуйте! — Илья Ильич.

— Здравствуйте, Обломов, — блистающий господин, подходя нему.

— Не подходите, подходите: холода! — тот.

— О баловень, сибарит! — Волков, глядя, положить шляпу, видя везде пыль, положил никуда, раздвинул обе полы фрака, сесть, посмотрев внимательно кресло, остался ногах.

— Вы вставали! шлафрок? давно бросили носить, — стыдил Обломова.

— Это шлафрок, халат, — Обломов, любовью кутаясь широкие полы халата.

— Здоровы вы? — Волков.

— Какое здоровье! — зевая, Обломов. — Плохо! приливы замучили. поживаете?

— Я? здорово весело, — весело! — чувством прибавил молодой человек.

— Откуда рано? — Обломов.

— От портного. Посмотрите, хорош фрак? — ворочаясь Обломовым.

— Отличный! большим вкусом сшит, — Илья Ильич, — отчего широкий сзади?

— Это рейт-фрак: верховой езды.

— А! Разве ездите верхом?

— Как нынешнему дню фрак нарочно заказывал. сегодня первое мая: Горюновым едем Екатерингоф. знаете? Горюнова Мишу произвели — сегодня отличаемся, — восторге добавил Волков.

— Вот как! — Обломов.

— У рыжая лошадь, — продолжал Волков, — полку рыжие, вороная. пешком экипаже?

— Да… никак, — Обломов.

— Первого мая Екатерингофе Илья Ильич! — изумлением Волков. — все!

— Ну все! — лениво заметил Обломов.

— Поезжайте, душенька, Илья Ильич! Софья Николаевна Лидией экипаже две, напротив коляске скамеечка: ними…

— Нет, усядусь скамеечке. стану делать?

— Ну хотите, Миша другую лошадь даст?

— Бог знает выдумает! — почти Обломов. — дались Горюновы?

— Ах! — вспыхнув, произнес Волков, — сказать?

— Говорите!

— Вы никому скажете — честное слово? — продолжал Волков, садясь диван.

— Пожалуй.

— Я… влюблен Лидию, — прошептал он.

— Браво! Давно кажется, миленькая.

— Вот три недели! — глубоким вздохом Волков. — Миша Дашеньку влюблен.

— В какую Дашеньку?

— Откуда Обломов? знает Дашеньки! город ума, танцует! Сегодня балете, бросит букет. ввести: робок, новичок… ехать камелий достать…

— Куда Полно приезжайте-ка обедать: поговорили. два несчастья…

— Не князя Тюменева обедаю, Горюновы Лидинька, — прибавил шепотом. — оставили князя? Какой веселый дом! какую ногу поставлен! дача! Утонула цветах! Галерею пристроили, gothique. Летом, говорят, танцы, живые картины. бывать?

— Нет, думаю, буду.

— Ах, какой дом! Нынешнюю зиму средам меньше пятидесяти человек бывало, иногда набиралось ста…

— Боже скука — должна адская!

— Как Скука! больше, веселей. Лидия бывала замечал, вдруг…

Напрасно забыть стараюсь

И страсть хочу рассудком победить… — запел сел, забывшись, кресло, вскочил отирать пыль платья.

— Какая пыль везде! — он.

— Все Захар! — пожаловался Обломов.

— Ну, пора! — Волков. — камелиями букета Мише. Au revoir.

— Приезжайте вечером чай пить, балета: расскажете, было, — приглашал Обломов.

— Не дал слово Муссинским: день сегодня. Поедемте Хотите, представлю?

— Нет, делать?

— У Муссинских? Помилуйте, полгорода бывает. дом, обо говорят…

— Вот это-то скучно, обо всем, — Обломов.

— Ну, посещайте Мездровых, — перебил Волков, — говорят, искусствах, слышишь: венецианская школа, Бетховен Бах, Леонардо Винчи…

— Век — какая скука! Педанты, должно быть! — зевая, Обломов.

— На угодишь. мало домов! дни: Савиновых четвергам обедают, Маклашиных — пятницы, Вязниковых — воскресенья, князя Тюменева — середы. дни заняты! — сияющими глазами заключил Волков.

— И лень мыкаться изо дня день?

— Вот, лень! лень? Превесело! — беспечно он. — Утро почитаешь, au courant знать новости. Слава богу, служба бывать должности. два раза неделю посижу пообедаю генерала, поедешь визитами, давно новая актриса, русском, французском театре. опера абонируюсь. влюблен… Начинается лето, Мише обещали отпуск, поедем деревню месяц, разнообразия. охота. отличные соседи, дают bals champetres. Лидией роще гулять, кататься лодке, рвать цветы… Ах!.. — перевернулся радости. — пора… Прощайте, — напрасно стараясь оглядеть спереди сзади запыленное зеркало.

— Погодите, — удерживал Обломов, — поговорить делах.

— Pardon, некогда, — торопился Волков, — другой раз! — хотите устриц? расскажете. Поедемте, Миша угощает.

— Нет, бог вами! — Обломов.

— Прощайте же.

Он пошел вернулся.

— Видели это? — показывая руку, вылитую перчатке.

— Что такое? — Обломов недоумении.

— А новые lacets! Видите, отлично стягивает: мучишься пуговкой два часа, потянул шнурочек — готово. Парижа. Хотите, привезу пробу пару?

— Хорошо, привезите! — Обломов.

— А посмотрите правда мило? — отыскав куче брелок один. — Визитная карточка загнутым углом.

— Не разберу, написано.

— Pr. — prince M. — Michel. — Волков, — фамилия Тюменев уписалась, пасху подарил, вместо яичка. прощайте, au revoir. десять мест. — Боже веселье свете!

И исчез.

«В десять мест день — несчастный! — Обломов. — жизнь! — сильно пожал плечами. — человек? раздробляется рассыпается? Конечно, недурно заглянуть театр влюбиться какую-нибудь Лидию… миленькая! деревне цветы рвать, кататься — хорошо, десять мест день — несчастный!» — заключил перевертываясь спину радуясь, пустых желаний мыслей, мыкается, лежит сохраняя человеческое достоинство покой.

Новый звонок прервал размышления.

Вошел новый гость.

Это господин темно-зеленом фраке гербовыми пуговицами, гладко выбритый, темными, ровно окаймляющими лицо бакенбардами, утружденным, покойно-сознательным выражением глазах, сильно потертым лицом, задумчивой улыбкой.

— Здравствуй, Судьбинский! — весело поздоровался Обломов. — Насилу заглянул старому сослуживцу! подходи, подходи! холоду.

— Здравствуй, Илья Ильич. Давно собирался тебе, — гость, — знаешь, какая дьявольская служба! Вон, посмотри, целый чемодан везу докладу, спросят что-нибудь, велел курьеру скакать сюда. минуты нельзя располагать собой.

— Ты службу? поздно? — Обломов. — Бывало десяти часов…

— Бывало — другое дело: двенадцать часов езжу. — сделал последнем слове ударение.

— А! догадываюсь! — Обломов. — Начальник отделения! Давно ли?

Судьбинский значительно кивнул головой.

— К святой, — он. — сколько дела — ужас! восьми двенадцати часов дома, двенадцати пяти канцелярии, вечером занимаюсь. людей отвык совсем!

— Гм! Начальник отделения — как! — Обломов. — Поздравляю! Каков? канцелярскими чиновниками служили. думаю, будущий год статские махнешь.

— Куда! Бог нынешний год корону получить: отличие представят, — новую должность занял: нельзя два года сряду…

— Приходи обедать, выпьем повышение! — Обломов.

— Нет, сегодня вице-директора обедаю. четвергу приготовить доклад — адская работа! представления губерний положиться нельзя. проверить списки. Фома Фомич мнительный: сегодня обеда засядем.

— Ужели обеда? — Обломов недоверчиво.

— А хорошо, пораньше отделаюсь успею Екатерингоф прокатиться… заехал спросить: поедешь гулянье? заехал.

— Нездоровится что-то, могу! — сморщившись, Обломов. — дела много… могу!

— Жаль! — Судьбинский. — день хорош. сегодня надеюсь вздохнуть.

— Ну, нового вас? — Обломов.

— Да много кое-чего: письмах отменили писать «покорнейший слуга», пишут «примите уверение», формулярных списков два экземпляра велено представлять. прибавляют три стола двух чиновников особых поручений. комиссию закрыли… Много!

— Ну, бывшие товарищи?

— Ничего пока, Свинкин дело потерял!

— В деле? директор? — Обломов дрожащим голосом. старой памяти, страшно стало.

— Велел задержать награду, пока отыщется. Дело важное: «о взысканиях». Директор думает, — почти шепотом прибавил Судьбинский, — потерял нарочно.

— Не быть! — Обломов.

— Нет, напрасно, — важностью покровительством подтвердил Судьбинский. — Свинкин — ветреная голова. Иногда чорт знает какие итоги выведет, перепутает справки. измучился замечен сделает, Завалялось дело где-нибудь, отыщется.

— Так трудах! — Обломов, — работаешь.

— Ужас, ужас! конечно, человеком, Фома Фомич, приятно служить: наград оставляет, делает, забудет. вышел срок — отличие, представляет, вышел срок чину, кресту, — деньги выхлопочет…

— Ты сколько получаешь?

— Да тысяча двести рублей жалованья, особо столовых семьсот пятьдесят, квартирных шестьсот, пособия девятьсот, разъезды пятьсот, награды рублей тысячи.

— Фу! чорт возьми! — вскочив постели, Обломов. — Голос, хорош? Точно итальянский певец!

— Что Вон Пересветов прибавочные получает, дела-то меньше делает смыслит конечно, имеет репутации. ценят, — скромно прибавил потупя глаза, — министр недавно выразился «украшение министерства».

— Молодец! — Обломов. — работать восьми часов двенадцати, двенадцати пяти, дома — ой, ой!

Он покачал головой.

— А служил? — Судьбинский.

— Мало Читал писал… — Обломов.

— Я делаю, читаю пишу.

— Да печатал…

— Не писателями. пишешь, — возразил Судьбинский.

— Зато имение руках, — вздохом Обломов. — соображаю новый план, разные улучшения ввожу. Мучаюсь, мучаюсь… чужое делаешь, свое.

— Что работать, деньги берешь. Летом отдохну: Фома Фомич обещает выдумать командировку нарочно получу прогоны пять лошадей, суточных рубля три сутки, награду…

— Эк ломят! — завистью Обломов, вздохнул задумался.

— Деньги нужны: осенью женюсь, — прибавил Судьбинский.

— Что деле? ком? — участием Обломов.

— Не шутя, Мурашиной. Помнишь, подле даче жили? пил чай кажется, видел ее.

— Нет, помню! Хорошенькая? — Обломов.

— Да, мила. Поедем, хочешь, обедать…

Обломов замялся.

— Да… хорошо, только…

— На неделе, — Судьбинский.

— Да, неделе, — обрадовался Обломов, — платье готово. хорошая партия?

— Да, отец действительный статский советник, десять тысяч дает, квартира казенная. целую половину отвел, двенадцать комнат, мебель казенная, отопление, освещение тоже: жить…

— Да, Каков Судьбинский! — прибавил, зависти, Обломов.

— На свадьбу, Илья Ильич, шафером приглашаю: смотри…

— Как непременно! — Обломов. — Кузнецов, Васильев, Махов?

— Кузнецов женат давно, Махов место поступил, Васильева перевели Польшу. Ивану Петровичу дали Владимира, Олешкин — превосходительство.

— Он добрый малый! — Обломов.

— Добрый, добрый, стоит.

— Очень добрый, характер мягкий, ровный, — Обломов.

— Такой обязательный, — прибавил Судьбинский, — знаешь, выслужиться, подгадить, подставить ногу, опередить… делает, может.

— Прекрасный человек! Бывало напутаешь бумаге, недоглядишь, мнение законы подведешь записке, велит другому переделать. Отличный человек! — заключил Обломов.

— А Семен Семеныч неисправим, — Судьбинский, — мастер пыль глаза пускать. Недавно сделал: губерний поступило представление возведении зданиях, принадлежащих ведомству, собачьих конур сбережения казенного имущества расхищения, архитектор, человек дельный, знающий честный, составил умеренную смету, показалась велика, давай наводить справки, стоить постройка собачьей конуры? Нашел где-то тридцатью копейками меньше — сейчас докладную записку…

Раздался звонок.

— Прощай, — чиновник, — заболтался, что-нибудь понадобится там…

— Посиди еще, — удерживал Обломов. — Кстати, посоветуюсь два несчастья…

— Нет, лучше заеду днях, — уходя.

«Увяз, любезный друг, уши увяз, — Обломов, провожая глазами. — слеп, глух, остального мире. выйдет люди, временем ворочать делами чинов нахватает… называется тоже карьерой! мало человека-то ума воли, чувства — Роскошь! проживет век, пошевелится многое, многое… работает двенадцати пяти канцелярии, восьми двенадцати дома — несчастный!»

Он испытал чувство мирной радости, девяти трех, восьми девяти пробыть диване, гордился, идти докладом, писать бумаг, простор чувствам, воображению.

Обломов философствовал заметил, постели стоял худощавый, черненький господин, заросший бакенбардами, усами эспаньолкой. одет умышленной небрежностью.

— Здравствуйте, Илья Ильич.

— Здравствуйте, Пенкин, подходите, подходите: холода! — Обломов.

— Ах чудак! — тот. — неисправимый, беззаботный ленивец!

— Да, беззаботный! — Обломов. — сейчас покажу письмо старосты: ломаешь, ломаешь голову, говорите: беззаботный! Откуда вы?

— Из книжной лавки: ходил узнать, вышли журналы. Читали статью?

— Нет.

— Я пришлю, прочтите.

— О чем? — сквозь сильную зевоту Обломов.

— О торговле, эмансипации женщин, прекрасных апрельских днях, какие выпали долю, вновь изобретенном составе против пожаров. читаете? вседневная жизнь. пуще ратую реальное направление литературе.

— Много дела? — Обломов.

— Да, довольно. Две статьи газету каждую неделю, разборы беллетристов пишу, написал рассказ…

— О чем?

— О городе городничий бьет мещан зубам…

— Да, деле реальное направление, — Обломов.

— Не правда ли? — подтвердил обрадованный литератор. — провожу какую мысль знаю, новая смелая. проезжий свидетелем побоев свидании губернатором пожаловался приказал чиновнику, ехавшему туда следствие, мимоходом удостовериться вообще собрать сведения личности поведении городничего. Чиновник созвал мещан, будто расспросить торговле, давай разведывать мещане? Кланяются смеются городничего превозносят похвалами. Чиновник узнавать стороной, мещане — мошенники страшные, торгуют гнилью, обвешивают, обмеривают казну, безнравственны, побои — праведная кара…

— Стало побои городничего выступают повести, fatum древних трагиков? — Обломов.

— Именно, — подхватил Пенкин. — много такта, Илья Ильич, писать! удалось показать самоуправство городничего развращение нравов простонародье, дурную организацию действий подчиненных чиновников необходимость строгих, законных мер… правда мысль… довольно новая?

— Да, особенности меня, — Обломов, — мало читаю…

— В деле, видать книг вас! — Пенкин. — умоляю прочтите вещь, готовится великолепная, поэма: «Любовь взяточника падшей женщине». автор: секрет.

— Что такое?

— Обнаружен механизм общественного движения, поэтических красках. пружины тронуты, ступени общественной лестницы перебраны. Сюда, суд, созваны автором слабый, порочный вельможа целый рой обманывающих взяточников, разряды падших женщин разобраны… француженки, немки, чухонки, поразительной, животрепещущей верностью… слышал отрывки — автор велик! слышится Дант, Шекспир…

— Вон хватили! — изумлении Обломов привстав.

Пенкин смолк, видя, действительно далеко хватил.

— Вот прочтите, увидите сами, — добавил азарта.

— Нет, Пенкин, стану читать.

— Отчего делает шум, говорят…

— Да пускай Некоторым больше призвание.

— Да любопытства прочтите.

— Чего видал? — Обломов. — пишут: тешат…

— Как верность-то, верность какая! смеха похоже. Точно живые портреты. возьмут, купца чиновника, офицера, будочника, — точно живьем отпечатают.

— Из бьются: потехи, кого-де возьмем, верно выйдет? жизни-то понимания сочувствия, называется гуманитетом. самолюбие Изображают-то воров, падших женщин, точно ловят улице отводят тюрьму. рассказе слышны «невидимые слезы», видимый, грубый смех, злость…

— Что прекрасно, высказались: кипучая злость — желчное гонение порок, смех презрения падшим человеком… все!

— Нет, все! — воспламенившись, Обломов. — Изобрази вора, падшую женщину, надутого глупца, человека забудь. человечность-то? головой хотите писать! — почти шипел Обломов. — думаете, мысли сердца? оплодотворяется любовью. Протяните руку падшему человеку, поднять горько плачьте гибнет, глумитесь. Любите помните обращайтесь собой, — стану читать склоню голову… — улегшись покойно диване. — Изображают вора, падшую женщину, — он, — человека-то забывают умеют изобразить. Какое искусство, какие поэтические краски нашли Обличайте разврат, грязь, пожалуйста, претензии поэзию.

— Что природу прикажете изображать: розы, соловья морозное утро, кипит, движется вокруг? нужна голая физиология общества, песен теперь…

— Человека, человека давайте мне! — Обломов. — Любите его…

— Любить ростовщика, ханжу, ворующего тупоумного чиновника — слышите? видно, занимаетесь литературой! — горячился Пенкин. — карать, извергнуть гражданской среды, общества…

— Извергнуть гражданской среды! — заговорил вдохновенно Обломов, встав Пенкиным. — значит забыть, негодном сосуде присутствовало высшее начало, испорченный человек, человек Извергнуть! извергнете круга человечества, лона природы, милосердия божия? — почти крикнул пылающими глазами.

— Вон хватили! — очередь, изумлением Пенкин.

Обломов далеко хватил. смолк, постоял минуту, зевнул медленно лег диван.

Оба погрузились молчание.

— Что читаете? — Пенкин.

— Я… путешествия больше.

Опять молчание.

— Так прочтете поэму, выйдет? принес… — Пенкин.

Обломов сделал отрицательный знак головой.

— Ну, рассказ пришлю?

Обломов кивнул знак согласия.

— Однако пора типографию! — Пенкин. — знаете, пришел предложить ехать Екатерингоф, коляска. завтра статью писать гулянье: наблюдать заметил сообщили веселее Поедемте…

— Нет, нездоровится, — Обломов, морщась прикрываясь одеялом, — сырости боюсь, высохло. сегодня обедать пришли: поговорили… два несчастья…

— Нет, редакция Сен-Жоржа сегодня, оттуда поедем гулянье. ночью писать свет типографию отсылать. свидания.

— До свиданья, Пенкин.

«Ночью писать, — Обломов, — спать-то? подь, тысяч пять год заработает! хлеб! писать-то тратить мысль, душу мелочи, менять убеждения, торговать умом воображением, насиловать натуру, волноваться, кипеть, гореть, знать покоя куда-то двигаться… писать, писать, колесо, машина: пиши завтра, послезавтра, праздник придет, лето настанет — пиши? остановиться отдохнуть? Несчастный!»

Он повернул голову столу, гладко, чернила засохли, пера видать, радовался, лежит беззаботен, новорожденный младенец, разбрасывается, продает ничего…

«А письмо старосты, квартира?» — вспомнил задумался.

Но звонят.

— Что сегодня раут меня? — Обломов ждал, войдет.

Вошел человек неопределенных лет, неопределенной физиономией, поре, трудно бывает угадать лета, красив дурен, высок низок ростом, блондин брюнет. Природа дала никакой резкой, заметной черты, дурной, хорошей. многие называли Иваном Иванычем, другие — Иваном Васильичем, третьи — Иваном Михайлычем.

Фамилию называли тоже различно: Иванов, другие звали Васильевым Андреевым, третьи Алексеев. Постороннему, увидит первый скажут имя — забудет сейчас, лицо забудет, скажет — заметит. Присутствие придаст обществу, отсутствие отнимет Остроумия, оригинальности других особенностей, особых примет теле, уме нет.

Может умел крайней мере рассказать видел слышал, занять других, нигде бывал: родился Петербурге, выезжал никуда, следовательно, видел слышал знали другие.

Симпатичен человек? Любит ненавидит страдает Должен кажется, любить, любить, страдать, потому никто избавлен как-то ухитряется любить. люди, бейся, возбудить никак духа вражды, мщения т. п. делай ласкаются. Впрочем, отдать справедливость, любовь разделить градусы, степени жара никогда доходит. людей говорят, любят потому добры, сущности, никого любят добры потому злы.

Если человеке подадут другие нищему милостыню — бросит грош, обругают, прогонят, посмеются — обругает посмеется другими. Богатым нельзя назвать, потому богат, скорее беден, решительно бедным тоже назовешь, потому, впрочем, много беднее его.

Он имеет какого-то дохода рублей триста год, сверх служит какой-то неважной должности получает неважное жалованье: нужды терпит денег занимает, занять подавно голову никому приходит.

В службе особенного постоянного занятия, потому никак заметить сослуживцы начальники, делает хуже, лучше, определить, именно способен. дадут сделать другое, сделает, начальник всегда затрудняется, отозваться труде, посмотрит, посмотрит, почитает, почитает, скажет «Оставьте, посмотрю… почти нужно».

Никогда поймаешь лице следа заботы, мечты, показывало, минуту беседует никогда тоже увидишь, устремил пытливый взгляд какой-нибудь внешний предмет, усвоить ведению.

Встретится знакомый улице: «Куда?» — спросит. «Да иду службу, магазин, проведать кого-нибудь». — «Пойдем лучше мной, — скажет тот, — почту зайдем портному, прогуляемся», — идет заходит портному, почту, прогуливается противуположную сторону шел.

Едва кто-нибудь, кроме матери, заметил появление свет, немногие замечают течение жизни, верно, никто заметит, исчезнет света, никто спросит, пожалеет никто порадуется смерти. врагов, друзей, знакомых множество. похоронная процессия обратит внимание прохожего, почтит неопределенное лицо первый достающеюся почестью — глубоким поклоном, другой, любопытный, забежит вперед процессии узнать имени покойника забудет его.

Весь Алексеев, Васильев, Андреев, хотите, какой-то неполный, безличный намек людскую массу, глухое отзвучие, неясный отблеск.

Даже Захар, откровенных беседах, сходках ворот лавочке, разную характеристику гостей, посещавших барина всегда затруднялся, очередь доходила положим Алексеева. долго долго ловил какую-нибудь угловатую черту, уцепиться, наружности, манерах характере лица, махнув рукой, выражался «А кожи, рожи, ведения!»

— А! — встретил Обломов. — Алексеев? Здравствуйте. Откуда? подходите, подходите: дам руки: холода!

— Что какой холод! сегодня, — Алексеев, — Овчинин встретился увез Илья Ильич.

— Куда это?

— Да Овчинину-то, поедемте. Матвей Андреич Альянов, Казимир Альбертыч Пхайло, Василий Севастьяныч Колымягин.

— Что собрались меня?

— Овчинин зовет обедать.

— Гм! Обедать… — повторил Обломов монотонно.

— А Екатерингоф отправляются: велели коляску наняли.

— А делать?

— Как Нынче гулянье. Разве знаете: сегодня первое мая?

— Посидите, подумаем… — Обломов.

— Вставайте Пора одеваться.

— Погодите немного: рано.

— Что рано! просили двенадцать часов, отобедаем пораньше, часа два, гулянье. Едемте скорей! Велеть одеваться давать?

— Куда одеваться? умылся.

— Так умывайтесь.

Алексеев ходить взад вперед комнате, остановился картиной, видел тысячу прежде, взглянул мельком окно, взял какую-то вещь этажерки, повертел руках, посмотрел сторон положил пошел ходить, посвистывая, — мешать Обломову встать умыться. прошло минут десять.

— Что вы? — Алексеев Илью Ильича.

— Что?

— Да лежите?

— А разве вставать?

— Как дожидаются. ехать.

— Куда ехать? ехать никуда…

— Вот, Илья Ильич, сейчас едем обедать Овчинину, Екатерингоф…

— Это сырости поеду! видал? Вон дождь собирается, пасмурно дворе, — лениво Обломов.

— На небе облачка, выдумали дождь. Пасмурно оттого, окошки-то пор мыты? Грязи-то, грязи Зги божией видно, штора почти совсем опущена.

— Да, подите-ка, заикнитесь Захару, сейчас баб предложит дому погонит целый день!

Обломов задумался, Алексеев барабанил пальцами столу, сидел, рассеянно пробегая глазами стенам потолку.

— Так одеваться останетесь так? — чрез минут.

— А что?

— Да Екатерингоф?..

— Дался Екатерингоф, право! — досадой отозвался Обломов. — сидится Холодно, комнате пахнет нехорошо, смотрите вон?

— Нет, всегда хорошо, доволен, — Алексеев.

— А хорошо другое место? Останьтесь-ка лучше целый день, отобедайте, вечером — бог забыл: ехать! Тарантьев обедать придет: сегодня суббота.

— Уж хорошо… вы… — Алексеев.

— А делах говорил? — живо Обломов.

— О каких делах? знаю, — Алексеев, глядя глаза.

— Отчего встаю-то долго? лежал выпутаться беды.

— Что такое? — Алексеев, стараясь сделать испуганное лицо.

— Два несчастья! знаю, быть.

— Какие же?

— С квартиры гонят, вообразите — съезжать: ломки, возни… подумать страшно! восемь лет жил квартире. Сыграл штуку хозяин: «Съезжайте, поскорее».

— Еще поскорее! Торопит, стало несносно — переезжать: переездкой всегда хлопот много, — Алексеев, — растеряют, перебьют — скучно! славная квартира… платите?

— Где сыщешь другую этакую, — Обломов, — второпях? Квартира сухая, теплая, доме смирно: обокрали Вон потолок, кажется непрочен: штукатурка совсем отстала, — валится.

— Скажите пожалуйста! — Алексеев, качая головой.

— Как устроить, съезжать? — раздумье, рассуждал Обломов.

— Да контракту нанята квартира? — Алексеев, оглядывая комнату потолка полу.

— Да, срок контракту вышел, время платил помесячно… помню пор.

— Как полагаете? — некоторого молчания Алексеев, — съехать оставаться?

— Никак полагаю, — Обломов, — думать-то хочется. Пусть Захар что-нибудь придумает.

— А некоторые любят переезжать, — Алексеев, — удовольствие находят, квартиру переменить…

— Ну, пусть «некоторые» переезжают. терпеть никаких перемен! квартира! — заговорил Обломов. — посмотрите-ка, староста пишет сейчас покажу письмо… бишь, Захар, Захар!

— Ах владычица небесная! — захрипел Захар, прыгая печки, — бог приберет меня?

Он вошел мутно поглядел барина.

— Что письмо сыскал?

— А сыщу? Разве знаю, какое письмо умею читать.

— Все равно поищи, — Обломов.

— Вы какое-то письмо вчера вечером читали, — Захар, — видал.

— Где оно? — досадой возразил Илья Ильич. — проглотил. хорошо помню, взял куда-то вон положил. смотри!

Он тряхнул одеялом: складок выпало пол письмо.

— Вот этак меня!.. — поди, поди! — время закричали друг друга Обломов Захар.

Захар ушел, Обломов начал читать письмо, писанное точно квасом, серой бумаге, печатью бурого сургуча. Огромные бледные буквы тянулись торжественной процессии, касаясь друг друга, отвесной линии, верхнего угла нижнему. Шествие иногда нарушалось бледночернильным большим пятном.

— «Милостивый государь, — начал Обломов, — благородие, отец кормилец, Илья Ильич…»

Тут Обломов пропустил приветствий пожеланий здоровья продолжал середины:

— «Доношу твоей барской милости, вотчине, кормилец благополучно. Пятую неделю дождей: знать, прогневали господа бога, дождей. Этакой засухи старики запомнят: яровое палит, словно полымем. Озимь ино место червь сгубил, ино место ранние морозы сгубили, перепахали яровое, знамо, уродится Авось, милосердый господь помилует твою барскую милость, заботимся: пусть издохнем. Иванов день три мужика ушли: Лаптев, Балочов, особо ушел Васька, кузнецов сын. баб погнал мужей: бабы воротились, проживают, слышно, Челках, Челки поехал кум Верхлева, управляющий послал туда: соху, слышь, заморскую привезли, управляющий послал кума Челки оную соху посмотреть. наказывал куму беглых мужиках, исправнику кланялся, „Подай бумагу, всякое средствие исполнено, водворить крестьян дворам место жительства“, опричь пал ноги слезно умолял, закричал благим матом: „Пошел, пошел! сказано, исполнено — подай бумагу!“ бумаги подавал. нанять некого: Волгу, работу барки ушли — нынче глупый народ кормилец батюшка, Илья Ильич! Холста сей год ярмарке сушильню белильню запер замок Сычуга приставил денно ночно смотреть: тверезый мужик, стянул господского, смотрю денно ночно. Другие больно пьют просятся оброк. недоимках недобор: нынешний год пошлем доходцу, батюшка благодетель, тысящи яко две помене против года, прошел, засуха разорила вконец, вышлем, твоей милости предлагаем».

Затем следовали изъявления преданности подпись: «Староста твой, всенижайший раб Прокофий Вытягушкин собственной рукой руку приложил». неумением грамоты поставлен крест. «А писал слов оного старосты шурин Демка Кривой».

Обломов взглянул конец письма.

— Месяца года нет, — он, — должно письмо валялось старосты прошлого года, Иванов день засуха! опомнился!

Он задумался.

— А? — продолжал он. — Каково покажется: предлагает «тысящи яко две помене»! Сколько останется? Сколько, бишь, прошлый год получил? — глядя Алексеева. — тогда?

Алексеев обратил глаза потолку задумался.

— Надо Штольца спросить, приедет, — продолжал Обломов, — кажется, тысяч семь, восемь… худо записывать! сажает шесть! голоду умру! жить?

— Что тревожиться, Илья Ильич? — Алексеев. — Никогда предаваться отчаянию: перемелется — мука будет.

— Да слышите, пишет? денег прислать, утешить как-нибудь, смех, неприятности делает всякий год! «Тысящи яко две помене»!

— Да, большой убыток, — Алексеев, — две тысячи — шутка! Алексей Логиныч, говорят, тоже получит нынешний год двенадцать тысяч вместо семнадцати…

— Так двенадцать, шесть, — перебил Обломов. — Совсем расстроил староста! деле неурожай засуха, огорчать заранее?

— Да… деле… — начал Алексеев, — следовало какой деликатности ждать мужика? народ понимает.

— Ну, сделали месте? — Обломов, глядя вопросительно Алексеева, сладкой надеждой, авось выдумает успокоить.

— Надо подумать, Илья Ильич, нельзя решить, — Алексеев.

— К губернатору, написать! — раздумье Илья Ильич.

— А губернатор? — Алексеев.

Илья Ильич задумался. Алексеев замолчал тоже чем-то размышлял.

Обломов, комкая письмо руках, подпер голову руками, локти упер коленки сидел времени, мучимый приливом беспокойных мыслей.

— Хоть Штольц скорей приехал! — он. — Пишет, черт знает шатается! уладил.

Он пригорюнился. Долго молчали оба. Обломов очнулся первый.

— Вот делать! — решительно встал постели, — скорее, мешкать Во-первых…

В время раздался отчаянный звонок передней, Обломов Алексеевым вздрогнули, Захар мгновенно спрыгнул лежанки.




III

— Дома? — громко грубо кто-то передней.

— Куда пору идти? — грубее Захар.

Вошел человек лет сорока, принадлежащий крупной породе, высокий, объемистый плечах туловище, крупными чертами лица, большой головой, крепкой, коротенькой шеей, большими навыкате глазами, толстогубый. Беглый взгляд человека рождал идею чем-то грубом неопрятном. Видно гонялся изяществом костюма. всегда удавалось чисто обритым. по-видимому, равно, смущался костюма носил каким-то циническим достоинством.

Это Михей Андреевич Тарантьев, земляк Обломова.

Тарантьев смотрел угрюмо, полупрезрением, явным недоброжелательством окружающему, готовый бранить свете, будто какой-нибудь обиженный несправедливостью непризнанный каком-то достоинстве, гонимый судьбою сильный характер, недобровольно, неуныло покоряется ей.

Движения смелы размашисты, громко, бойко почти всегда сердито, слушать некотором отдалении, точно будто три пустые телеги едут мосту. Никогда стеснялся ничьим присутствием карман словом ходил вообще постоянно груб обращении исключая приятелей, будто давал чувствовать, заговаривая человеком, обедая ужиная делает большую честь.

Тарантьев человек ума бойкого хитрого, никто лучше рассудит какого-нибудь общего житейского вопроса юридического запутанного дела: сейчас построит теорию действий другом случае тонко подведет доказательства, заключение почти всегда нагрубит чем-нибудь посоветуется.

Между двадцать пять лет назад определился какую-то канцелярию писцом, должности дожил седых волос. никому другому голову приходило, пошел выше.

Дело Тарантьев мастер словах решал ясно легко, особенно касалось других, двинуть пальцем, тронуться места — словом, применить созданную теорию делу дать практический ход, оказать распорядительность, быстроту, — совсем другой человек: хватало — тяжело делалось, нездоровилось, неловко, другое дело случится, тоже примется, примется, дай бог выйдет. Точно ребенок: доглядит, знает каких-нибудь пустяков, опоздает кончит бросит дело половине примется конца изгадит, поправить никак нельзя, браниться станет.

Отец провинциальный подьячий старого времени, назначал сыну наследство искусство опытность хождения чужим делам ловко пройденное поприще служения присутственном месте, судьба распорядилась иначе. Отец, учившийся когда-то по-русски медные деньги, сын отставал времени, пожелал поучить чему-нибудь, кроме мудреной науки хождения делам. года три посылал священнику учиться по-латыни.

Способный природы мальчик три года прошел латынскую грамматику синтаксис начал разбирать Корнелия Непота, отец решил, довольно знал, познания дают огромное преимущество старым поколением дальнейшие занятия пожалуй, повредить службе присутственных местах.

Шестнадцатилетний Михей, зная, латынью, доме родителей забывать зато, ожидании чести присутствовать земском уездном суде, присутствовал пока пирушках отца, этой-то школе, среди откровенных бесед, тонкости развился ум молодого человека.

Он юношескою впечатлительностью вслушивался рассказы отца товарищей разных гражданских уголовных делах, любопытных случаях, проходили руки подьячих старого времени.

Но повело. Михея выработался делец крючкотворец, старания отца клонились конечно, увенчались успехом, судьба разрушила замыслов старика. Михей действительно усвоил теорию отцовских бесед, оставалось применить делу, смертью отца успел поступить суд увезен Петербург каким-то благодетелем, нашел место писца департаменте, забыл нем.

Так Тарантьев остался теоретиком жизнь. петербургской службе латынью тонкой теорией вершать произволу правые неправые дела, носил сознавал дремлющую силу, запертую враждебными обстоятельствами навсегда, надежды проявление, бывали запираемы, сказкам, тесных заколдованных стенах духи зла, лишенные силы вредить. сознания бесполезной силы Тарантьев груб обращении, недоброжелателен, постоянно сердит бранчив.

Он горечью презрением смотрел настоящие занятия: переписыванье бумаг, подшиванье дел т. п. вдали улыбалась последняя надежда: перейти служить винным откупам. дороге видел единственную выгодную замену поприща, завещанного отцом достигнутого. ожидании готовая созданная отцом теория деятельности жизни, теория взяток лукавства, миновав главное достойное поприще провинции, применилась мелочам ничтожного существования Петербурге, вкралась приятельские отношения недостатком официальных.

Он взяточник душе, теории, ухитрялся брать взятки, неимением дел просителей, сослуживцев, приятелей, бог знает — заставлял, хитростью, назойливостью, угощать требовал незаслуженного уважения, придирчив. никогда смущал стыд поношенное платье, чужд тревоги, перспективе дня громадного обеда, приличным количеством вина водки.

От кругу знакомых играл роль большой сторожевой собаки, лает дает никому пошевелиться, время непременно схватит лету кусок мяса, откуда летел.

Таковы два самые усердные посетителя Обломова.

Зачем два русские пролетария ходили хорошо знали пить, курить хорошие сигары. находили теплый, покойный приют всегда одинаково радушный, равнодушный прием.

Но пускал Обломов — едва отдавал отчет. кажется, затем, сю пору отдаленных Обломовках, каждом зажиточном доме толпился рой подобных лиц обоего пола, хлеба, ремесла, рук производительности желудком потребления, почти всегда чином званием.

Есть сибариты, необходимы дополнения жизни: скучно лишнего свете. подаст куда-то запропастившуюся табакерку поднимет упавший пол платок? пожаловаться головную боль правом участие, рассказать дурной сон потребовать истолкования? почитает книжку сон грядущий поможет заснуть? иногда пролетарий посылается ближайший город покупкой, поможет хозяйству — мыкаться!

Тарантьев много шума, выводил Обломова неподвижности скуки. кричал, спорил составлял род какого-то спектакля, избавляя ленивого барина необходимости комнату, царствовал сон покой, Тарантьев приносил жизнь, движение, иногда вести извне. Обломов слушать, смотреть, шевеля пальцем, что-то бойкое, движущееся говорящее Кроме имел простодушие верить, Тарантьев деле способен посоветовать что-нибудь путное. Посещения Алексеева Обломов терпел другой, менее важной причине. жить по-своему, лежать молча, дремать ходить комнате, Алексеева будто тоже молчал, дремал смотрел книгу, разглядывал ленивой зевотой слез картинки вещицы. пробыть трои сутки. Обломову наскучивало чувствовал потребность выразиться, читать, рассуждать, проявить волнение, — всегда покорный готовый слушатель участник, разделявший одинаково согласно молчание, разговор, волнение, образ мыслей, каков был.

Другие гости заходили часто, минуту, первые три гостя, более более порывались живые связи. Обломов иногда интересовался какою-нибудь новостью, пятиминутным разговором, удовлетворенный молчал. платить взаимностью, принимать участие интересовало. купались людской толпе, всякий понимал жизнь по-своему, понимать Обломов, путали нравилось отталкивало душе.

Был сердцу человек: тоже давал покоя, любил новости, свет, науку, жизнь, как-то глубже, искреннее — Обломов ласков любил искренне верил потому, рос, учился жил Андрей Иванович Штольц.

Он отлучке, Обломов ждал часу час.




IV

— Здравствуй, земляк, — отрывисто Тарантьев, протягивая мохнатую руку Обломову. — лежишь сю пору, колода?

— Не подходи, подходи: холода! — Обломов, прикрываясь одеялом.

— Вот — выдумал — холода! — заголосил Тарантьев. — бери руку, дают! двенадцать часов, валяется!

Он приподнять Обломова постели, предупредил опустив быстро ноги сразу попав обе туфли.

— Я сейчас вставать, — зевая.

— Знаю встаешь: обеда провалялся. Эй, Захар! старый дурак? Давай скорей одеваться барину.

— А заведите-ка прежде Захара, лайтесь тогда! — заговорил Захар, войдя комнату злобно поглядывая Тарантьева. — Вон натоптали словно разносчик! — прибавил он.

— Ну, разговаривает, образина! — Тарантьев поднял ногу, сзади ударить проходившего мимо Захара, Захар остановился, обернулся ощетинился.

— Только троньте! — яростно захрипел он. — уйду… — идучи назад дверям.

— Да полно Михей Андреич, какой неугомонный! трогаешь? — Обломов. — Давай, Захар, нужно!

Захар воротился косясь Тарантьева, проворно шмыгнул мимо его.

Обломов, облокотясь нехотя, утомленный человек, привстал постели нехотя перейдя большое кресло, опустился остался неподвижен, сел.

Захар взял столика помаду, гребенку щетки, напомадил голову, сделал пробор причесал щеткой.

— Умываться будете? — он.

— Немного погожу еще, — Обломов, — поди себе.

— Ах, тут? — Тарантьев, обращаясь Алексееву время, Захар причесывал Обломова. — видал. ваш родственник какая свинья! сказать…

— Какой родственник? никакого родственника нет, — робко оторопевший Алексеев, выпуча глаза Тарантьева.

— Ну, служит Афанасьев зовут. родственник? — родственник.

— Да Афанасьев, Алексеев, — Алексеев, — родственника.

— Вот родственник! невзрачный, зовут тоже Васильем Николаичем.

— Ей-богу, родня, зовут Иваном Алексеичем.

— Ну, равно, похож свинья, скажите увидите.

— Я знаю, видал никогда, — Алексеев, открывая табакерку.

— Дайте-ка табаку! — Тарантьев. — простой, французский? есть, — понюхав. — Отчего французский? — строго прибавил потом. — этакой свиньи видывал, ваш родственник, — продолжал Тарантьев. — Взял когда-то года два пятьдесят рублей взаймы. велики деньги пятьдесят рублей? кажется, забыть? помнит: месяц, встретит: «А должок?» — Надоел! Мало вчера департамент пришел: «Верно, жалованье получили, отдать». Дал жалованье: пошел срамить, насилу двери нашел. «Бедный человек, надо!» будто богач, пятидесяти рублей отваливать! Дай-ка, земляк, сигару.

— Сигары вон коробочке, — Обломов, указывая этажерку.

Он задумчиво сидел креслах, лениво-красивой позе, замечая, вокруг делалось, слушая, говорилось. любовью рассматривал гладил маленькие, белые руки.

— Э! же? — строго Тарантьев, вынув сигару поглядывая Обломова.

— Да, же, — Обломов машинально.

— А купил других, заграничных? помнишь, говорят! Смотри следующей субботе непременно долго приду. Вишь, какая дрянь! — продолжал закурив сигару пустив облако дыма воздух, другое втянув себя. — Курить нельзя.

— Ты рано сегодня пришел, Михей Андреич, — Обломов зевая.

— Что надоел ли?

— Нет, заметил, обыкновенно обеду прямо приходишь, первый час.

— Я нарочно заранее пришел, узнать, какой обед дрянью кормишь узнаю, что-то велел готовить сегодня.

— Узнай кухне, — Обломов.

Тарантьев вышел.

— Помилуй! — воротясь. — Говядина телятина! Эх, брат Обломов, умеешь жить, помещик! Какой барин? По-мещански живешь, умеешь угостить приятеля! мадера-то куплена?

— Не знаю, спроси Захара, — почти слушая Обломов, — верно, вино.

— Это прежняя-то, немца? изволь английском магазине купить.

— Ну, довольно, — Обломов, — посылать!

— Да постой, дай деньги, мимо пойду принесу, кое-куда сходить.

Обломов порылся ящике вынул тогдашнюю красненькую десятирублевую бумажку.

— Мадера семь рублей стоит, — Обломов, — десять.

— Так дай дадут сдачи, бойся!

Он выхватил рук Обломова ассигнацию проворно спрятал карман.

— Ну, пойду, — Тарантьев, надевая шляпу, — пяти часам кое-куда зайти: обещали место питейной конторе, велели понаведаться… Илья Ильич: наймешь коляску сегодня, Екатерингоф ехать? взял.

Обломов покачал головой знак отрицания.

— Что, лень денег жаль? Эх мешок! — он. — прощай пока…

— Постой, Михей Андреич, — прервал Обломов, кое посоветоваться тобой.

— Что Говори скорей: некогда.

— Да два несчастья обрушились. квартиры гонят…

— Видно, платишь: поделом! — Тарантьев идти.

— Поди всегда вперед отдаю. хотят другую квартиру отделывать… постой! Научи, торопят, неделю съехали…

— Что советник достался?.. Напрасно воображаешь…

— Я совсем воображаю, — Обломов, — шуми кричи, лучше подумай, человек практический…

Тарантьев слушал чем-то размышлял.

— Ну, благодари меня, — снимая шляпу садясь, — вели обеду подать шампанского: дело твое сделано.

— Что такое? — Обломов.

— Шампанское будет?

— Пожалуй, совет стоит…

— Нет, сам-то стоишь совета. даром-то стану советовать? Вон спроси его, — прибавил указывая Алексеева, — родственника его.

— Ну, полно, говори! — просил Обломов.

— Вот завтра изволь переезжать квартиру…

— Э! придумал! знал…

— Постой, перебивай! — закричал Тарантьев. — Завтра переезжай квартиру куме, Выборгскую сторону…

— Это новости? Выборгскую сторону! туда, говорят, зимой волки забегают.

— Случается, забегают островов, дело?

— Там скука, пустота, никого нет.

— Врешь! кума живет: дом, большими огородами. женщина благородная, вдова, двумя детьми, живет холостой брат: голова, углу сидит, — указывая Алексеева, — пояс заткнет!

— Да дело? — нетерпением Обломов. — туда перееду.

— А посмотрю, переедешь. совета, слушайся, говорят.

— Я перееду, — решительно Обломов.

— Ну, черт тобой! — Тарантьев, нахлобучив шляпу, пошел дверям.

— Чудак этакой! — воротясь, Тарантьев. — сладко кажется?

— Как близко, — Обломов, — магазины, театр, знакомые… центр города, всё…

— Что-о? — перебил Тарантьев. — давно ходил двора, скажи-ка? Давно театре? каким знакомым ходишь кой чорт центр, позволь спросить!

— Ну Мало зачем!

— Видишь, знаешь! подумай: жить кумы благородной женщины, покое, тихо, никто тронет, шуму, гаму, чисто, опрятно. Посмотри-ка, живешь точно постоялом дворе, барин, помещик! чистота, тишина, слово перемолвить, соскучишься. Кроме ходить никто Двое ребятишек — играй сколько хочешь! выгода-то, выгода какая. платишь?

— Полторы тысячи.

— А тысячу рублей почти целый дом! какие светленькие, славные комнаты! давно тихого, аккуратного жильца иметь — назначаю…

Обломов рассеянно покачал головой знак отрицания.

— Врешь, переедешь! — Тарантьев. — рассуди, вдвое меньше станет: квартире пятьсот рублей выгадаешь. Стол вдвое лучше чище, кухарка, Захар воровать будут…

В передней послышалось ворчанье.

— И порядка больше, — продолжал Тарантьев, скверно стол сесть! Хватишься перцу — уксусу куплено, ножи чищены, белье, говоришь, пропадает, пыль везде — мерзость! женщина хозяйничать: твоему дураку, Захару…

Ворчанье передней раздалось сильнее.

— Этому старому псу, — продолжал Тарантьев, — подумать придется: готовом жить. размышлять? Переезжай, конец…

— Да сего, Выборгскую сторону…

— Поди ним! — Тарантьев, отирая пот лица. — лето: равно, дача. гниешь летом-то, Гороховой?.. Безбородкин сад, Охта боком, Нева двух шагах, огород — пыли, духоты! сейчас обеда слетаю — дай извозчика, — завтра переезжать…

— Что человек! — Обломов. — выдумает черт знает Выборгскую сторону… немудрено выдумать. ухитрись выдумать, остаться восемь лет живу, менять-то хочется..

— Это кончено: переедешь. сейчас еду куме, место другой наведаюсь…

Он пошел.

— Постой, постой! ты? — остановил Обломов. — дело, поважнее. Посмотри, какое письмо старосты получил, реши, делать.

— Видишь, какой уродился! — возразил Тарантьев. — умеешь сделать. годишься? человек: просто солома!

— Где письмо-то? Захар, Захар! куда-то дел его! — Обломов.

— Вот письмо старосты, — Алексеев, взяв скомканное письмо.

— Да, оно, — повторил Обломов начал читать вслух.

— Что скажешь? быть? — прочитав, Илья Ильич. — Засухи, недоимки…

— Пропащий, совсем пропащий человек! — Тарантьев.

— Да отчего пропащий?

— Как пропащий?

— Ну, пропащий, скажи, делать?

— А это?

— Ведь сказано, шампанское: тебе?

— Шампанское отыскание квартиры: облагодетельствовал, чувствуешь споришь неблагодарен! Подь-ка сыщи квартиру! квартира? Главное, спокойствие-то какое равно родной сестры. Двое ребятишек, холостой брат, всякий день заходить…

— Ну хорошо, хорошо, — перебил Обломов, — скажи, старостой делать?

— Нет, прибавь портер обеду, скажу.

— Вот портер! Мало тебе…

— Ну, прощай, — Тарантьев, надевая шляпу.

— Ах боже староста пишет, дохода «тысящи две яко помене», портер набавил! хорошо, купи портеру.

— Дай денег! — Тарантьев.

— Ведь останется сдача красненькой.

— А извозчика Выборгскую сторону? — Тарантьев.

Обломов вынул целковый досадой сунул ему.

— Староста твой мошенник — скажу, — начал Тарантьев, пряча целковый карман, — веришь разиня рот. Видишь, какую песню поет! Засухи, неурожай, недоимки мужики ушли. Врет, врет! слышал, местах, Шумиловой вотчине, прошлогодним урожаем долги уплатили, засуха неурожай. Шумиловское-то пятидесяти верстах отчего сожгло хлеба? Выдумал недоимки! смотрел? запускал? Откуда недоимки? Работы, сбыта стороне разбойник! выучил! мужики разошлись оттого, чай, содрал что-нибудь, распустил, исправнику жаловаться.

— Не быть, — Обломов, — ответ исправника передает письме — натурально…

— Эх, знаешь мошенники натурально пишут — сидит честная душа, овца овцой, напишет натурально? — Никогда. родственник даром свинья бестия, напишет. напишешь натурально! Стало староста твой потому бестия, ловко натурально написал. Видишь прибрал, слово слову: «Водворить место жительства».

— Что делать-то ним? — Обломов.

— Смени сейчас же.

— А назначу? Почем знаю мужиков? Другой, хуже двенадцать лет там.

— Ступай деревню нельзя, пробудь лето, осенью прямо новую квартиру приезжай. похлопочу готова.

— На новую квартиру, деревню, Какие отчаянные меры предлагаешь! — неудовольствием Обломов. — избегнуть крайностей придержаться средины…

— Ну, брат Илья Ильич, совсем пропадешь твоем месте давным-давно заложил имение купил другое дом хорошем месте: стоит твоей деревни. заложил дом купил другой… Дай-ка твое имение, обо услыхали народе-то.

— Перестань хвастаться, выдумай, квартиры съезжать, деревню ехать, дело сделалось… — заметил Обломов.

— Да сдвинешься когда-нибудь места? — Тарантьев. — погляди-ка годишься? Какая польза отечеству? деревню съездить!

— Теперь рано ехать, — Илья Ильич, — прежде дай кончить план преобразований, намерен ввести имение… знаешь Михей Андреич? — Обломов. — Съезди-ка Дело знаешь, места тоже известны, пожалел издержек.

— Я управитель, твой? — надменно возразил Тарантьев. — отвык мужиками-то обращаться…

— Что делать? — задумчиво Обломов. — Право, знаю.

— Ну, напиши исправнику: спроси староста шатающихся мужиках, — советовал Тарантьев, — попроси заехать деревню, губернатору напиши, предписал исправнику донести поведении старосты. «Примите, дескать, превосходительство, отеческое участие взгляните оком милосердия неминуемое, угрожающее ужаснейшее несчастие, происходящее буйственных поступков старосты, крайнее разорение, коему неминуемо должен подвергнуться, женой малолетними, остающимися всякого призрения куска хлеба, двенадцатью человеками детей…»

Обломов засмеялся.

— Откуда наберу столько ребятишек, попросят показать детей? — он.

— Врешь, пиши: двенадцатью человеками детей, проскользнет мимо ушей, справок наводить станут, зато «натурально»… Губернатор письмо передаст секретарю, напишешь время разумеется вложением, — сделает распоряжение. попроси соседей: там?

— Добрынин близко, — Обломов, — часто виделся, теперь.

— И напиши, попроси хорошенько: «Сделаете, дескать, кровное одолжение обяжете христианин, приятель сосед». приложи письму какой-нибудь петербургский гостинец… сигар, поступи, смыслишь. Пропащий человек! наплясался староста: дал! туда почта?

— Послезавтра, — Обломов.

— Так садись пиши сейчас.

— Ведь послезавтра, сейчас? — заметил Обломов. — завтра. послушай-ка, Михей Андреич, — прибавил он, — доверши «благодеяния»: прибавлю обеду рыбу птицу какую-нибудь.

— Чего еще? — Тарантьев.

— Присядь напиши. Долго три письма настрочить? — «натурально» рассказываешь… — прибавил стараясь скрыть улыбку, — вон Иван Алексеич переписал бы…

— Э! Какие выдумки! — Тарантьев. — писать должности третий день пишу: сяду, слеза левого глаза начнет бить, видно, надуло, голова затекает, нагнусь… Лентяй лентяй! Пропадешь, брат, Илья Ильич, копейку!

— Ах, Андрей поскорей приехал! — Обломов. — уладил…

— Вот нашел благодетеля! — прервал Тарантьев. — Немец проклятый, шельма продувная!..

Тарантьев питал какое-то инстинктивное отвращение иностранцам. глазах француз, немец, англичанин синонимы мошенника, обманщика, хитреца разбойника. различия нациями: одинаковы глазах.

— Послушай, Михей Андреич, — строго заговорил Обломов, — просил воздержнее язык, особенно близком человеке…

— О близком человеке! — ненавистью возразил Тарантьев. — родня Немец — известно.

— Ближе всякой родни: рос, учился позволю дерзостей…

Тарантьев побагровел злости.

— А! меняешь немца, — он, — больше ногой.

Он надел шляпу пошел двери. Обломов мгновенно смягчился.

— Тебе следовало уважать приятеля осторожнее отзываться — требую! Кажется, невелика услуга, — он.

— Уважать немца? — величайшим презрением Тарантьев. — это?

— Я рос учился.

— Велика важность! Мало учился!

— Вот давно избавил всяких хлопот, спросив портеру, шампанского… — Обломов.

— А! попрекаешь черт твоим портером шампанским! возьми деньги… бишь, положил? совсем забыл, сунул проклятые?

Он вынул какую-то замасленную, исписанную бумажку.

— Нет, они!.. — он. — их?..

Он шарил карманам.

— Не трудись, доставай! — Обломов. — упрекаю, прошу отзываться приличнее человеке, близок много сделал меня…

— Много! — злобно возразил Тарантьев. — постой, больше сделает — слушай его!

— К говоришь мне? — Обломов.

— А ужо немец твой облупит знать, менять земляка, русского человека, бродягу какого-то…

— Послушай, Михей Андреич… — начал Обломов.

— Нечего слушать-то, слушал много, натерпелся горя-то! Бог сколько обид перенес… Чай, Саксонии-то отец хлеба-то видал, сюда нос поднимать приехал.

— За мертвых тревожишь? виноват отец?

— Виноваты оба, отец сын, — мрачно Тарантьев, махнув рукой. — Недаром отец советовал беречься немцев, знал всяких людей веку!

— Да нравится отец, например? — Илья Ильич.

— А приехал губернию сюртуке башмаках, сентябре, сыну наследство оставил — значит?

— Оставил сыну наследства тысяч сорок. Кое-что взял приданое женой, остальные приобрел учил детей управлял имением: хорошее жалованье получал. Видишь, отец виноват. виноват сын?

— Хорош мальчик! отцовских сорока сделал тысяч триста капиталу, службе надворного перевалился, ученый… вон путешествует! Пострел везде поспел! Разве настоящий-то хороший русский человек станет Русский человек выберет что-нибудь спеша, потихоньку полегоньку, кое-как, на-ко, поди! Добро откупа вступил — понятно, отчего разбогател, фу-фу! Нечисто! суд этаких! шатается черт знает где! — продолжал Тарантьев. — шатается чужим землям?

— Учиться знать.

— Учиться! Мало учили Врет верь глаза обманывает, малого ребенка. Разве большие учатся чему-нибудь? Слышите, рассказывает? Станет надворный советник учиться! учился школе, разве учишься? разве указал Алексеева) учится? родственник учится? добрых людей учится? немецкой школе, сидит уроки учит? Врет слышал, какую-то машину поехал смотреть заказывать: видно, тиски-то русских денег! острог… Акции какие-то… акции, душу мутят!

Обломов расхохотался.

— Что зубы-то скалишь? правду, говорю? — Тарантьев.

— Ну, оставим это! — прервал Илья Ильич. — иди богом, Иваном Алексеевичем напишу письма постараюсь поскорей набросать бумагу план-то кстати заодно делать…

Тарантьев ушел переднюю, воротился опять.

— Забыл совсем! Шел делом утра, — начал вовсе грубо. — Завтра звали свадьбу: Рокотов женится. Дай, земляк, фрака надеть, мой-то, видишь пообтерся немного…

— Как можно! — Обломов, хмурясь новом требовании. — фрак впору…

— Впору, впору! — перебил Тарантьев. — помнишь, примеривал твой сюртук: сшит! Захар, Захар! Подь-ка сюда, старая скотина! — кричал Тарантьев.

Захар зарычал, медведь, шел.

— Позови Илья Ильич. какой? — жаловался Тарантьев.

— Захар! — кликнул Обломов.

— О, там! — раздалось передней прыжком ног лежанки.

— Ну, вам? — обращаясь Тарантьеву.

— Дай сюда черный фрак! — приказывал Илья Ильич. — Михей Андреич примерит, впору завтра свадьбу надо…

— Не дам фрака, — решительно Захар.

— Как смеешь, барин приказывает? — закричал Тарантьев. — Илья Ильич, смирительный дом отправишь?

— Да, недоставало: старика смирительный дом! — Обломов. — Дай, Захар, фрак, упрямься!

— Не дам! — холодно Захар. — Пусть прежде принесут назад жилет рубашку: пятый месяц гостит Взяли этак именины, поминай звали, жилет-то бархатный, рубашка тонкая, голландская: двадцать пять рублей стоит. дам фрака!

— Ну, прощайте! Черт пока! — сердцем заключил Тарантьев, уходя грозя Захару кулаком. — Смотри Илья Ильич, найму квартиру — слышишь ты? — прибавил он.

— Ну хорошо, хорошо! — нетерпением Обломов, отвязаться него.

— А напиши нужно, — продолжал Тарантьев, — забудь написать губернатору, двенадцать человек детей, «мал мала меньше». пять часов суп столе! велел пирога сделать?

Но Обломов молчал, давно слушал закрыв глаза, чем-то другом.

С уходом Тарантьева комнате водворилась ненарушимая тишина минут десять. Обломов расстроен письмом старосты предстоящим переездом квартиру отчасти утомлен трескотней Тарантьева. вздохнул.

— Что пишете? — тихо Алексеев. — перышко очинил.

— Очините, бог подите куда-нибудь! — Обломов. — займусь, обеда перепишете.

— Очень хорошо-с, — Алексеев. — деле, помешаю как-нибудь… пойду пока скажу, ждали Екатерингоф. Прощайте, Илья Ильич.

Но Илья Ильич слушал подобрав ноги почти улегся кресло подгорюнившись, погрузился дремоту, задумчивость.



V

Обломов, дворянин родом, коллежский секретарь чином, безвыездно живет двенадцатый год Петербурге.

Сначала, жизни родителей, жил потеснее, помещался двух комнатах, довольствовался вывезенным деревни слугой Захаром, смерти отца матери единственным обладателем трехсот пятидесяти душ, доставшихся наследство отдаленных губерний, Азии.

Он вместо пяти получал семи десяти тысяч рублей ассигнациями дохода, жизнь приняла другие, более широкие размеры. нанял квартиру побольше, прибавил штату повара завел пару лошадей.

Тогда молод, нельзя жив, крайней мере живее, полон разных стремлений, чего-то надеялся, ждал многого судьбы готовился поприщу, роли — прежде разумеется, службе, целью приезда Петербург. роли обществе, отдаленной перспективе, повороте юности зрелым летам, воображению мелькало улыбалось семейное счастие.

Но дни шли днями, годы сменялись годами, пушок обратился жесткую бороду, лучи глаз сменились двумя тусклыми точками, талия округлилась, волосы немилосердно лезть, стукнуло тридцать лет, шаг подвинулся каком поприще стоял порога арены, десять лет назад.

Но собирался готовился начать жизнь, рисовал уме узор будущности, каждым мелькавшим головой годом должен что-нибудь изменять отбрасывать узоре.

Жизнь глазах разделялась две половины: состояла труда скуки — синонимы, другая — покоя мирного веселья. главное поприще — служба первых порах озадачила самым неприятным образом.

Воспитанный недрах провинции, среди кротких теплых нравов обычаев родины, переходя течение двадцати лет объятий объятия родных, друзей знакомых, проникнут семейным началом, будущая служба представлялась виде какого-то семейного занятия, вроде, например, ленивого записыванья тетрадку прихода расхода, делывал отец.

Он полагал, чиновники места составляли дружную, тесную семью, неусыпно пекущуюся взаимном спокойствии удовольствиях, посещение присутственного места отнюдь обязательная привычка, придерживаться ежедневно, слякоть, жара просто нерасположение всегда служить достаточными законными предлогами нехождению должность.

Но огорчился надобно крайней мире землетрясению, прийти здоровому чиновнику службу, землетрясений, грех, Петербурге бывает, наводнение, конечно, тоже служить преградой, редко бывает.

Еще более призадумался Обломов, замелькали глазах пакеты надписью нужное нужное, заставляли разные справки, выписки, рыться делах, писать тетради два пальца толщиной, точно смех, называли записками, притом требовали куда-то торопились, останавливались: успеют спустить рук дело, яростью хватаются другое, будто сила кончив, забудут кидаются третье — конца никогда нет!

Раза два поднимали ночью заставляли писать «записки», добывали посредством курьера гостей — поводу записок. навело страх скуку великую. «Когда жить. жить?» — твердил он.

О начальнике слыхал дома, отец подчиненных, потому составил самое смеющееся, самое семейное понятие лице. представлял чем-то вроде второго отца, дышит дело дело, сплошь рядом, награждать подчиненных заботиться нуждах, удовольствиях.

Илья Ильич начальник входит положение подчиненного, заботливо расспросит каково почивал ночью, отчего мутные глаза болит голова?

Но жестоко разочаровался первый день службы. приездом начальника начиналась беготня, суета, смущались, сбивали друг друга ног, иные обдергивались, опасаясь, довольно хороши показаться начальнику.

Это происходило, заметил Обломов впоследствии, оттого, начальники, испуганном одурения лице подчиненного, выскочившего навстречу, видят почтение ревность, иногда способности службе.

Илье Ильичу пугаться начальника, доброго приятного обхождении человека: никогда никому дурного сделал, подчиненные нельзя более довольны желали лучшего. Никто никогда слыхал неприятного слова, крика, шуму, никогда требует, просит. Дело сделать — просит, гости — просит арест сесть — просит. никогда никому чиновнику вместе.

Но подчиненные чего-то робели присутствии начальника, ласковый вопрос каким-то другим голосом, каким прочими говорили.

И Илья Ильич робел, зная отчего, начальник входил комнату, пропадать голос являлся какой-то другой, тоненький гадкий, заговаривал начальник.

Исстрадался Илья Ильич страха тоски службе добром, снисходительном начальнике. Бог знает сталось попался строгому взыскательному!

Обломов прослужил кое-как года два, дотянул третий, получения чина, особенный случай заставил ранее покинуть службу.

Он отправил однажды какую-то нужную бумагу вместо Астрахани Архангельск. Дело объяснилось, отыскивать виноватого.

Все другие любопытством ждали, начальник позовет Обломова, холодно покойно спросит, «он отослал бумагу Архангельск», недоумевали, каким голосом ответит Илья Ильич. Некоторые полагали, вовсе ответит: сможет.

Глядя других, Илья Ильич перепугался, прочие знали, начальник ограничится замечанием, собственная совесть гораздо строже выговора.

Обломов дождался заслуженной кары, ушел домой прислал медицинское свидетельство.

В свидетельстве сказано «Я, нижеподписавшийся, свидетельствую, приложением печати, коллежский секретарь Илья Обломов одержим отолщением сердца расширением левого желудочка оного (Hypertrophia cordis cum dilatatione ejus ventriculi sinistri), равно хроническою болью печени (hetitis), угрожающею опасным развитием здоровью жизни больного, каковые припадки происходят, полагать, ежедневного хождения должность. Посему, предотвращение повторения усиления болезненных припадков, считаю нужное прекратить время г. Обломову хождение службу вообще предписываю воздержание умственного занятия всякой деятельности».

Но помогло время: выздороветь, — перспективе ежедневное хождение должность. Обломов вынес подал отставку. кончилась — возобновлялась — государственная деятельность.

Роль обществе удалась лучше.

В первые годы пребывания Петербурге, ранние, молодые годы, покойные черты лица оживлялись чаще, глаза подолгу сияли огнем жизни, лились лучи света, надежды, силы. волновался, надеялся, радовался пустякам пустяков страдал. давно, нежную пору, человек всяком другом человеке предполагает искреннего друга влюбляется почти всякую женщину всякой готов предложить руку сердце, иным удается совершить, часто великому прискорбию остальную жизнь.

В блаженные дни долю Ильи Ильича тоже выпало немало мягких, бархатных, страстных взглядов толпы красавиц, пропасть многообещающих улыбок, два-три непривилегированные поцелуя больше дружеских рукопожатий, болью слез.

Впрочем, никогда отдавался плен красавицам, никогда рабом, прилежным поклонником, потому, сближению женщинами ведут большие хлопоты. Обломов больше ограничивался поклонением издали, почтительном расстоянии.

Редко судьба сталкивала женщиною обществе степени, вспыхнуть дней почесть влюбленным. любовные интриги разыгрывались романы: останавливались начале невинностью, простотой чистотой уступали повестям любви какой-нибудь пансионерки возрасте.

Пуще бегал бледных, печальных дев, большею частию черными глазами, светятся «мучительные дни неправедные ночи», дев неведомыми никому скорбями радостями, всегда что-то вверить, вздрагивают, заливаются внезапными слезами, обовьют шею друга руками, долго смотрят глаза, небо, говорят, жизнь обречена проклятию, иногда падают обморок. боязнью обходил дев. Душа чиста девственна, ждала любви, поры, патетической страсти, годами, кажется, перестала ждать отчаялась.

Илья Ильич холоднее простился толпой друзей. первого письма старосты недоимках неурожае заменил первого друга, повара, кухаркой, продал лошадей отпустил прочих «друзей».

Его почти ничто влекло дома, каждым днем крепче постояннее водворялся квартире.

Сначала тяжело стало пробыть целый день одетым, ленился обедать гостях, кроме коротко знакомых, больше холостых домов, снять галстук, расстегнуть жилет «поваляться» соснуть часок.

Вскоре вечера надоели надевать фрак, каждый день бриться.

Вычитал где-то, утренние испарения полезны, вечерние вредны, бояться сырости.

Несмотря причуды, другу Штольцу, удавалось вытаскивать люди, Штольц часто отлучался Петербурга Москву, Нижний, Крым, границу — Обломов ввергался уши одиночество уединение, вывести что-нибудь необыкновенное, выходящее ряда ежедневных явлений жизни, подобного предвиделось впереди.

Ко летами возвратилась какая-то ребяческая робость, ожидание опасности зла встречалось сфере ежедневного быта, — следствие отвычки разнообразных внешних явлений.

Его пугала, например, трещина потолка спальне: привык, приходило тоже голову, вечно спертый воздух комнате постоянное сиденье взаперти губительнее здоровья, нежели ночная сырость, переполнять ежедневно желудок рода постепенное самоубийство, привык пугался.

Он привык движению, жизни, многолюдству суете.

В тесной толпе душно, лодку садился неверною надеждою добраться благополучно другого берега, карете ехал, ожидая, лошади понесут разобьют.

Не нападал нервический страх: пугался окружающей тишины просто знал — побегут мурашки телу. иногда боязливо косится темный угол, ожидая, воображение сыграет штуку покажет сверхъестественное явление.

Так разыгралась роль обществе. Лениво махнул рукой юношеские, обманувшие обманутые надежды, нежно-грустные, светлые воспоминания, иных старость бьется сердце.




VI

Что дома? Читал? Писал? Учился?

Да: попадется руки книга, газета, прочтет.

Услышит каком-нибудь замечательном произведении — явится позыв познакомиться ищет, просит книги, принесут примется начнет формироваться идея предмете, шаг — овладел посмотришь, лежит, глядя апатически потолок, книга лежит подле недочитанная, непонятая.

Охлаждение овладевало быстрее, нежели увлечение: никогда возвращался покинутой книге.

Между учился, другие, пятнадцати лет, пансионе, старики Обломовы, долгой борьбы, решились послать Илюшу Москву, волей-неволей проследил курс наук конца.

Робкий, апатический характер мешал обнаруживать вполне лень капризы чужих людях, школе, исключений пользу балованых сынков. необходимости сидел классе прямо, слушал, учителя, потому другого нельзя, трудом, вздохами выучивал задаваемые уроки.

Все вообще считал наказание, ниспосланное небом грехи.

Дальше строки, учитель, задавая урок, проводил ногтем черту, заглядывал, расспросов никаких пояснений требовал. довольствовался написано тетрадке, докучливого любопытства обнаруживал, понимал, слушал учил.

Если кое-как удавалось одолеть книгу, называемую статистикой, историей, политической экономией, совершенно доволен.

Когда Штольц приносил книги, какие прочесть сверх выученного, Обломов долго глядел молча него.

— И Брут, против меня! — вздохом, принимаясь книги.

Неестественно тяжело казалось неумеренное чтение.

Зачем тетрадки, изведешь пропасть бумаги, времени чернил? учебные книги? шесть-семь лет затворничества, строгости, взыскания, сиденье томленье уроками, запрет бегать, шалить, веселиться, кончено?

«Когда жить? — спрашивал себя. — пускать оборот капитал знаний, большая часть понадобится жизни? Политическая экономия, например, алгебра, геометрия — стану Обломовке?»

И история тоску повергает: учишь, читаешь, вот-де настала година бедствий, несчастлив человек, собирается силами, работает, гомозится, страшно терпит трудится, готовит ясные дни. настали — история отдохнула: появились тучи, здание рухнуло, работать, гомозиться… остановятся ясные дни, бегут — течет жизнь, течет, ломка ломка.

Серьезное чтение утомляло Мыслителям удалось расшевелить жажду умозрительным истинам.

Зато поэты задели живое: юношей, настал счастливый, никому изменяющий, улыбающийся момент жизни, расцветания сил, надежд бытие, желания блага, доблести, деятельности, эпоха сильного биения сердца, пульса, трепета, восторженных речей сладких слез. Ум сердце просветлели: стряхнул дремоту, душа запросила деятельности.

Штольц помог продлить момент, сколько возможно натуры, какова натура друга. поймал Обломова поэтах года полтора держал ферулой мысли науки.

Пользуясь восторженным полетом молодой мечты, чтение поэтов вставлял другие цели, кроме наслаждения, строже указывал дали пути жизни увлекал будущее. Оба волновались, плакали, давали друг другу торжественные обещания идти разумною светлой дорогою.

Юношеский жар Штольца заражал Обломова, сгорал жажды труда, далекой, обаятельной цели.

Но цвет жизни распустился дал плодов. Обломов отрезвился изредка, указанию Штольца, пожалуй, прочитывал другую книгу, торопясь, жадности, лениво пробегал глазами строкам.

Как интересно место, останавливался, месте заставал час обеда сна, клал книгу переплетом вверх шел обедать гасил свечу ложился спать.

Если давали первый прочтении просил второго, приносили — медленно прочитывал.

Потом осиливал первого тома, большую часть свободного времени проводил, положив локоть стол, локоть голову, иногда вместо локтя употреблял книгу, Штольц навязывал прочесть.

Так совершил учебное поприще Обломов. число, выслушал последнюю лекцию, геркулесовыми столпами учености. Начальник заведения подписью аттестате, прежде учитель ногтем книге, провел черту, герой считал нужным простирать ученые стремления.

Голова представляла сложный архив мертвых дел, лиц, эпох, цифр, религий, ничем связанных политико-экономических, математических других истин, задач, положений т. п.

Это будто библиотека, состоящая разрозненных томов разным частям знаний.

Странно подействовало ученье Илью Ильича: наукой жизнью лежала целая бездна, пытался перейти. Жизнь наука себе.

Он учился существующим давно существующим правам, прошел курс практического судопроизводства, случаю какой-то покражи доме, понадобилось написать бумагу полицию, взял лист бумаги, перо, послал писарем.

Счеты деревне сводил староста. «Что науке?» — рассуждал недоумении.

И воротился уединение груза знаний, дать направление вольно гуляющей голове праздно дремлющей мысли.

Что продолжал чертить узор собственной жизни. основания, находил столько премудрости поэзии, исчерпаешь никогда книг учености.

Изменив службе обществу, начал иначе решать задачу существования, вдумывался назначение открыл, горизонт деятельности житья-бытья кроется самом.

Он понял, досталось удел семейное счастье заботы имении. пор знал порядочно дел: заботился иногда Штольц. ведал хорошенько дохода, расхода составлял никогда бюджета — ничего.

Старик Обломов принял имение отца, передал сыну. жил век деревне, мудрил, ломал головы разными затеями, делают нынешние: открыть какие-нибудь новые источники производительности земель распространять усиливать старые т. п. засевались поля дедушке, какие пути сбыта полевых продуктов остались нем.

Впрочем, старик бывал доволен, хороший урожай возвышенная цена даст дохода больше прошлогоднего: называл благословением божиим. любил выдумок натяжек приобретению денег.

— Отцы деды глупее были, — ответ какие-нибудь вредные, мнению, советы, — прожили век счастливо, проживем даст бог, сыты будем.

Получая, всяких лукавых ухищрений, имения столько дохода, сколько каждый день обедать ужинать меры, семьей разными гостями, благодарил бога считал грехом стараться приобретать больше.

Если приказчик приносил две тысячи, спрятав третью карман, слезами ссылался град, засуху, неурожай, старик Обломов крестился тоже слезами приговаривал: «Воля божья, богом спорить станешь! благодарить господа есть».

Со времени смерти стариков хозяйственные дела деревне улучшились, видно письма старосты, становились хуже. Ясно, Илье Ильичу съездить туда месте разыскать причину постепенного уменьшения доходов.

Он сбирался сделать откладывал, отчасти потому, поездка подвигом, почти новым неизвестным.

Он жизни совершил путешествие, долгих, среди перин, ларцов, чемоданов, окороков, булок, всякой жареной вареной скотины птицы сопровождении нескольких слуг.

Так совершил единственную поездку деревни Москвы поездку взял норму вообще путешествий. слышал ездят: скакать сломя голову!

Потом Илья Ильич откладывал поездку оттого, приготовился следует заняться делами.

Он отца деда. учился, жил свете: наводило разные чуждые соображения. понимал, приобретение грех, долг всякого гражданина честными трудами поддерживать общее благосостояние.

От большую часть узора жизни, чертил уединении, занимал новый, свежий, сообразный потребностями времени план устройства имения управления крестьянами.

Основная идея плана, расположение, главные части — давно готово голове, остались подробности, сметы цифры.

Он лет неутомимо работает планом, размышляет ходя, лежа, людях, дополняет, изменяет разные статьи, возобновляет памяти придуманное вчера забытое ночью, иногда молния, сверкнет новая, неожиданная мысль закипит голове — пойдет работа.

Он какой-нибудь мелкий исполнитель чужой, готовой мысли, творец исполнитель идей.

Он встанет утром постели, чая ляжет диван, подопрет голову рукой обдумывает, щадя сил, пор, пока, голова утомится тяжелой работы совесть скажет: довольно сделано сегодня общего блага.

Тогда решается отдохнуть трудов переменить заботливую позу другую, менее деловую строгую, более удобную мечтаний неги.

Освободясь деловых забот, Обломов любил уходить жить созданном мире.

Ему доступны наслаждения высоких помыслов, чужд всеобщих человеческих скорбей. горько глубине души плакал иную пору бедствиями человечества, испытывал безвестные, безыменные страдания, тоску, стремление куда-то вдаль, туда, вероятно, мир, увлекал бывало Штольц.

Сладкие слезы потекут щекам его…

Случается исполнится презрением людскому пороку, лжи, клевете, разлитому мире злу разгорится желанием указать человеку язвы, загораются мысли, ходят гуляют голове, волны море, вырастают намерения, зажгут кровь задвигаются мускулы напрягутся жилы, намерения преображаются стремления: движимый нравственною силою, минуту быстро изменит две-три позы, блистающими глазами привстанет половины постели, протянет руку вдохновенно озирается кругом… Вот-вот стремление осуществится, обратится подвиг… господи! Каких чудес, каких благих последствий ожидать высокого усилия!..

Но, смотришь, промелькнет утро, день клонится вечеру, клонятся покою утомленные силы Обломова: бури волнения смиряются душе, голова отрезвляется дум, кровь медленнее пробирается жилам. Обломов тихо, задумчиво переворачивается спину устремив печальный взгляд окно, небу, грустью провожает глазами солнце, великолепно садящееся чей-то четырехэтажный дом.

И сколько, сколько провожал солнечный закат!

Наутро жизнь, волнения, мечты! любит вообразить иногда каким-нибудь непобедимым полководцем, Наполеон, Еруслан Лазаревич значит, выдумает войну причину хлынут, например, народы Африки Европу, устроит новые крестовые походы воюет, решает участь народов, разоряет города, щадит, казнит, оказывает подвиги добра великодушия.

Или изберет арену мыслителя, великого художника: поклоняются пожинает лавры, толпа гоняется восклицая: «Посмотрите, посмотрите, идет Обломов, знаменитый Илья Ильич!»

В горькие минуты страдает забот, перевертывается боку бок, ляжет лицом вниз, иногда совсем потеряется, встанет постели колена начнет молиться жарко, усердно, умоляя небо отвратить как-нибудь угрожающую бурю.

Потом, сдав попечение участи небесам, делается покоен равнодушен свете, буря хочет.

Так пускал ход нравственные силы, волновался часто целым дням, разве очнется глубоким вздохом обаятельной мечты мучительной заботы, день склонится вечеру солнце огромным шаром станет великолепно опускаться четырехэтажный дом.

Тогда проводит задумчивым взглядом печальной улыбкой мирно опочиет волнений.

Никто знал видал внутренней жизни Ильи Ильича: Обломов лежит кушает здоровье, больше ждать, едва вяжутся мысли голове. толковали везде, знали.

О способностях внутренней вулканической работе пылкой головы, гуманного сердца знал подробно свидетельствовать Штольц, Штольца почти никогда Петербурге.

Один Захар, обращающийся жизнь барина, знал подробнее внутренний быт, убежден, барином дело делают живут нормально, должно, иначе жить следует.




VII

Захару пятьдесят лет. прямой потомок русских Калебов, рыцарей лакейской, страха упрека, исполненных преданности господам самозабвения, отличались добродетелями имели никаких пороков.

Этот рыцарь страхом упреком. принадлежал двум эпохам, обе положили печать перешла наследству безграничная преданность дому Обломовых, другой, позднейшей, утонченность развращение нравов.

Страстно преданный барину, однакож, редкий день чем-нибудь солжет Слуга старого времени удерживал бывало барина расточительности невоздержания, Захар любил выпить приятелями барский счет, прежний слуга целомудрен, евнух, бегал куме подозрительного свойства. крепче всякого сундука сбережет барские деньги, Захар норовит усчитать барина какой-нибудь издержке гривенник непременно присвоить лежащую столе медную гривну пятак. Точно Илья Ильич забудет потребовать сдачи Захара, обратно никогда поступит.

Важнее сумм крал, потому, потребности измерял гривнами гривенниками боялся замеченным, всяком случае, избытка честности.

Старинный Калеб умрет скорее, отлично выдрессированная охотничья собака, съестным, поручат, нежели тронет, выглядывает, съесть выпить поручают, заботился барин кушал больше, тосковал, кушает, тоскует, барин съедает дотла положит тарелку.

Сверх Захар сплетник. кухне, лавочке, сходках ворот каждый день жалуется, житья этакого дурного барина слыхано: капризен-то скуп, сердит, угодишь словом, лучше умереть, жить него.

Это Захар злости желания повредить барину, привычке, доставшейся наследству деда отца — обругать барина всяком удобном случае.

Он иногда, скуки, недостатка материала разговора внушить более интереса слушающей публике, распускал барина какую-нибудь небывальщину.

— Мой-то повадился вон вдове ходить, — хрипел тихо, доверенности, — вчера писал записку ней.

Или объявит, барин картежник пьяница, какого свет производил, ночи напролет утра бьется карты пьет горькую.

А бывало: Илья Ильич вдове ходит, ночам мирно почивает, карт руки берет.

Захар неопрятен. бреется редко моет руки лицо, кажется, больше делает вид, моет, никаким мылом отмоешь. бывает бане, руки черных сделаются часа два красными, черными.

Он неловок: станет отворять ворота двери, отворяет половинку, другая затворяется, побежит затворяется.

Сразу никогда подымает пола платка другой какой-нибудь вещи, нагнется всегда раза три, будто ловит разве четвертый поднимет, иногда уронит опять.

Если несет чрез комнату кучу посуды других вещей, первого шага верхние вещи начинают дезертировать пол. Сначала полетит делает позднее бесполезное движение, помешать упасть, уронит две. глядит, разиня рот удивления, падающие вещи, остаются руках, оттого держит поднос косо, вещи продолжают падать, — иногда принесет другой конец комнаты рюмку тарелку, иногда бранью проклятиями бросит последнее, осталось руках.

Проходя комнате, заденет ногой, боком стол, стул, всегда попадает прямо отворенную половину двери, ударится плечом другую, обругает обе половинки, хозяина дома, плотника, делал.

У Обломова кабинете переломаны перебиты почти вещи, особенно мелкие, требующие осторожного обращения ними, — милости Захара. способность брать руки вещь прилагает вещам одинаково, делая никакого различия способе обращения другой вещью.

Велят, например, снять свечи налить стакан воды: употребит столько силы, сколько отворить ворота.

Не дай бог, Захар воспламенился усердием угодить барину вздумает убрать, вычистить, установить, живо, разом привести порядок! Бедам убыткам бывало конца: едва неприятельский солдат, ворвавшись дом, нанесет столько вреда. Начиналась ломка, падение разных вещей, битье посуды, опрокидыванье стульев, кончалось выгнать комнаты, уходил бранью проклятиями,

К счастью, редко воспламенялся усердием.

Все происходило, конечно, оттого, получил воспитание приобретал манеры тесноте полумраке роскошных, прихотливо убранных кабинетов будуаров, черт знает наставлено, деревне, покое, просторе вольном воздухе.

Там привык служить, стесняя движений ничем, массивных вещей: обращался больше здоровыми солидными инструментами, как-то: лопатой, ломом, железными дверными скобками стульями, места своротишь.

Иная вещь, подсвечник, лампа, транспарант, пресс-папье, стоит года три, четыре месте — возьмет смотришь — сломалась.

— Ах, — скажет иногда Обломову удивлением. — Посмотрите-ка, сударь, какая диковина: взял руки штучку, развалилась!

Или вовсе скажет, тайком поставит поскорей место уверит барина, разбил, иногда оправдывается, видели начале рассказа, вещь должна иметь конец, железная, век жить.

В первых двух случаях спорить крайности, вооружался последним аргументом, всякое противоречие бесполезно, оставался правым апелляции.

Захар начертал однажды навсегда определенный круг деятельности, добровольно никогда переступал.

Он утром ставил самовар, чистил сапоги платье, барин спрашивал, отнюдь спрашивал, виси десять лет.

Потом мел — всякий день, однакож, — середину комнаты, добираясь углов, обтирал пыль стола, стояло, снимать вещей.

Затем считал вправе дремать лежанке болтать Анисьей кухне дворней ворот, заботясь.

Если приказывали сделать что-нибудь сверх исполнял приказание неохотно, споров убеждений бесполезности приказания невозможности исполнить его.

Никакими средствами нельзя заставить внести новую постоянную статью круг начертанных занятий.

Если велят вычистить, вымыть какую-нибудь вещь отнести принести обыкновению ворчаньем, исполнял приказание, захотел, самое постоянно достигнуть невозможно.

На другой, третий день далее приказывать самое вновь, вновь входить неприятные объяснения.

Несмотря Захар любил выпить, посплетничать, брал Обломова пятаки гривны, ломал бил разные вещи ленился, все-таки выходило, глубоко преданный барину слуга.

Он задумался сгореть утонуть считая подвигом, достойным удивления каких-нибудь наград. смотрел естественное, иначе могущее дело, лучше никак смотрел, поступал всяких умозрений.

Теорий предмет никаких. никогда приходило голову подвергать анализу чувства отношения Илье Ильичу, выдумал перешли отца, деда, братьев, дворни, среди родился воспитался, обратились плоть кровь.

Захар умер вместо барина, считая неизбежным природным долгом, считая ничем, просто бросился смерть, точно собака, встрече зверем лесу бросается рассуждая, отчего должна броситься господин.

Но зато, понадобилось, например, просидеть ночь подле постели барина, смыкая глаз, зависело здоровье жизнь барина, Захар непременно заснул.

Наружно выказывал подобострастия барину, грубоват, фамильярен обхождении сердился шутя всякую мелочь сказано, злословил ворот, все-таки время заслонялось, отнюдь умалялось кровное, родственное чувство преданности Илье Ильичу собственно, носит имя Обломова, близко, мило, дорого ему.

Может чувство противоречии собственным взглядом Захара личность Обломова, изучение характера барина внушало другие убеждения Захару. Вероятно, Захар, объяснили степени привязанности Илье Ильичу, оспаривать это.

Захар любил Обломовку, кошка чердак, лошадь — стойло, собака — конуру, родилась выросла. сфере привязанности выработывались особенные, личные впечатления.

Например, обломовского кучера любил больше, нежели повара, скотницу Варвару больше обоих, Илью Ильича меньше все-таки обломовский повар лучше выше других поваров мире, Илья Ильич выше помещиков.

Тараску, буфетчика, терпеть Тараску променял хорошего человека целом свете потому Тараска обломовский.

Он обращался фамильярно грубо Обломовым, точно шаман грубо фамильярно обходится идолом: обметает уронит, иногда, ударит досадой, все-таки душе постоянно присутствует сознание превосходства натуры идола своей.

Малейшего повода довольно вызвать чувство глубины души Захара заставить смотреть благоговением барина, иногда удариться умиления слезы. Боже сохрани, поставил другого какого-нибудь барина выше, наравне Боже сохрани, вздумал сделать другой!

Захар других господ гостей, приходивших Обломову, смотрел свысока служил — подавал чай проч. — каким-то снисхождением, будто давал чувствовать честь, пользуются, находясь барина. Отказывал грубовато: «Барин-де почивает», — надменно оглядывая пришедшего ног головы.

Иногда вместо сплетней злословия принимался неумеренно возвышать Илью Ильича лавочкам сходках ворот, конца восторгам. начинал вычислять достоинства барина, ум, ласковость, щедрость, доброту, барина доставало качеств панегирика, занимал других придавал знатность, богатство необычайное могущество.

Если постращать дворника, управляющего домом, хозяина, стращал всегда барином. «Вот постой, скажу барину, — угрозой, — ужо тебе!» Сильнее авторитета подозревал свете.

Но наружные отношения Обломова Захаром всегда как-то враждебны. живучи вдвоем, надоели друг другу. Короткое, ежедневное сближение человека человеком обходится другому даром: много другой стороны жизненного опыта, логики сердечной теплоты, наслаждаясь достоинствами, колоть колоться взаимными недостатками.

Илья Ильич знал необъятное достоинство Захара — преданность привык считая также, стороны, должно иначе, привыкши достоинству однажды навсегда, наслаждался равнодушии сносить терпеливо бесчисленных мелких недостатков Захара.

Если Захар, питая глубине души барину преданность, свойственную старинным слугам, разнился современными недостатками, Илья Ильич, стороны, ценя внутренне преданность имел дружеского, почти родственного расположения, какое питали прежние господа слугам позволял иногда крупно браниться Захаром.

Захару тоже надоедал Захар, отслужив молодости лакейскую службу барском доме, произведен дядьки Илье Ильичу пор начал считать предметом роскоши, аристократическою принадлежностью дома, назначенною поддержания полноты блеска старинной фамилии, предметом необходимости. одев барчонка утром раздев вечером, остальное время ровно делал.

Ленивый природы, ленив лакейскому воспитанию. важничал дворне, давал труда поставить самовар, подмести полов. дремал прихожей, уходил болтать людскую, кухню, целым часам, скрестив руки груди, стоял ворот сонною задумчивостью посматривал стороны.

И жизни навалили тяжелую обузу выносить плечах службу целого дома! служи барину, мети, чисть, побегушках! душу залегла угрюмость, нраве проявилась грубость жесткость, ворчал всякий голос барина заставлял покидать лежанку.

Несмотря, однакож, наружную угрюмость дикость, Захар довольно мягкого доброго сердца. любил проводить время ребятишками. дворе, ворот, часто видели кучей детей. мирит, дразнит, устраивает игры просто сидит взяв колено, другого другое, сзади шею обовьет какой-нибудь шалун руками треплет бакенбарды.

И Обломов мешал Захару жить требовал поминутно услуг присутствия сердце, сообщительный нрав, любовь бездействию вечная, никогда умолкающая потребность жевать влекли Захара куме, кухню, лавочку, воротам.

Давно знали друг друга давно жили вдвоем. Захар нянчил маленького Обломова руках, Обломов помнит молодым, проворным, прожорливым лукавым парнем.

Старинная связь неистребима Илья Ильич умел встать, лечь спать, причесанным обутым, отобедать помощи Захара, Захар умел представить другого барина, кроме Ильи Ильича, другого существования, одевать, кормить грубить лукавить, лгать время внутренне благоговеть ним.




VIII

Захар, заперев дверь Тарантьевым Алексеевым, ушли, садился лежанку, ожидая, барин сейчас позовет потому слышал, собирался писать. кабинете Обломова тихо, могиле.

Захар заглянул щель — Илья Ильич лежал диване, опершись головой ладонь, лежала книга. Захар отворил дверь.

— Вы лежите-то опять? — он.

— Не мешай, видишь, читаю! — отрывисто Обломов.

— Пора умываться писать, — неотвязчивый Захар.

— Да, деле пора, — очнулся Илья Ильич. Сейчас поди. подумаю.

— И успел лечь-то! — ворчал Захар, прыгая печку. — Проворен!

Обломов успел, однакож, прочитать пожелтевшую времени страницу, чтение прервано месяц назад. положил книгу место зевнул, погрузился неотвязчивую думу «двух несчастиях».

— Какая скука! — шептал вытягивая, поджимая ноги.

Его клонило неге мечтам, обращал глаза небу, искал любимого светила, зените отливало ослепительным блеском известковую стену дома, закатывалось вечерам виду Обломова. «Нет, прежде дело, — строго подумал он, — потом…»

Деревенское утро давно прошло, петербургское исходе. Ильи Ильича долетал двора смешанный шум человеческих нечеловеческих голосов: пенье кочующих артистов, сопровождаемое большею частию лаем собак. Приходили показывать зверя морского, приносили предлагали разные голоса всевозможные продукты.

Он лег спину заложил обе руки голову. Илья Ильич занялся разработкою плана имения. быстро пробежал уме серьезных, коренных статей оброке, запашке, придумал новую меру, построже, против лени бродяжничества крестьян перешел устройству собственного житья-бытья деревне.

Его занимала постройка деревенского дома, удовольствием остановился минут расположении комнат, определил длину ширину столовой, бильярдной, подумал обращен окнами кабинет, вспомнил мебели коврах.

После расположил флигеля дома, сообразив число гостей, намеревался принимать, отвел место конюшен, сараев, людских разных других служб.

Наконец обратился саду: решил оставить старые липовые дубовые деревья яблони груши уничтожить место посадить акации, подумал парке, сделав уме примерно смету издержкам, нашел, дорого, отложив другого времени, перешел цветникам оранжереям.

Тут мелькнула соблазнительная мысль будущих фруктах живо, перенесся лет вперед деревню, имение устроено плану живет безвыездно.

Ему представилось, сидит летний вечер террасе, чайным столом, непроницаемым солнца навесом деревьев, длинной трубкой лениво втягивает дым, задумчиво наслаждаясь открывающимся из-за деревьев видом, прохладой, тишиной, вдали желтеют поля, солнце опускается знакомый березняк румянит гладкий, зеркало, пруд, полей восходит пар, становится прохладно, наступают сумерки, крестьяне толпами идут домой.

Праздная дворня сидит ворот, слышатся веселые голоса, хохот, балалайка, девки играют горелки, кругом резвятся малютки, лезут колени, вешаются шею, самоваром сидит… царица окружающего, божество… женщина! жена! столовой, убранной изящной простотой, ярко заблистали приветные огоньки, накрывался большой круглый стол, Захар, произведенный мажордомы, совершенно седыми бакенбардами, накрывает стол, приятным звоном расставляет хрусталь раскладывает серебро, поминутно роняя пол стакан, вилку, садятся обильный ужин, сидит товарищ детства, неизменный друг Штольц, другие, знакомые лица, отходят сну…

Лицо Обломова облилось румянцем счастья: мечта ярка, жива, поэтична, мгновенно повернулся лицом подушке. почувствовал смутное желание любви, тихого счастья, зажаждал полей холмов родины, дома, жены детей…

Полежав ничком минут пять, медленно повернулся спину. Лицо сияло кротким, трогательным чувством: счастлив.

Он наслаждением, медленно вытянул ноги, отчего панталоны засучились немного вверх, замечал маленького беспорядка. Услужливая мечта носила легко вольно, далеко будущем.

Теперь поглотила любимая мысль: маленькой колонии друзей, поселятся деревеньках фермах, пятнадцати двадцати верстах вокруг деревни, попеременно каждый день съезжаться друг другу гости, обедать, ужинать, танцевать, видятся ясные дни, ясные лица, забот морщин, смеющиеся, круглые, ярким румянцем, двойным подбородком неувядающим аппетитом, вечное лето, вечное веселье, сладкая еда сладкая лень.

— Боже, боже! — произнес полноты счастья очнулся.

А раздался двора пять голосов: «Картофеля! Песку, песку Уголья! Уголья!.. Пожертвуйте, милосердные господа, построение храма господня!» соседнего, вновь строящегося дома раздавался стук топоров, крик рабочих.

— Ах! — горестно вслух вздохнул Илья Ильич. — «Что жизнь! Какое безобразие столичный шум! настанет райское, желанное житье? поля, родные рощи? — он. — Лежать траве, деревом, глядеть сквозь ветки солнышко считать, сколько птичек перебывает ветках. траву обед, завтрак принесет какая-нибудь краснощекая прислужница, голыми, круглыми мягкими локтями загорелой шеей, потупляет, плутовка, взгляд улыбается… настанет пора?..»

«А план! староста, квартира?» — раздалось памяти его.

— Да, да! — торопливо заговорил Илья Ильич, — сейчас, сию минуту!

Обломов быстро приподнялся сел диване, спустил ноги пол, попал разом обе туфли посидел встал совсем постоял задумчиво минуты две.

— Захар, Захар! — закричал громко, поглядывая стол чернильницу.

— Что там? — послышалось прыжком. — ноги-то таскают меня? — хриплым шепотом прибавил Захар.

— Захар! — повторил Илья Ильич задумчиво, спуская глаз стола. — братец… — начал указывая чернильницу, кончив фразы, впал раздумье.

Тут руки вытягиваться кверху, колени подгибаться, начал потягиваться, зевать…

— Там оставался нас, — заговорил потягиваясь, расстановкой, — сыр, дай мадеры, обеда долго, позавтракаю немного…

— Где оставался? — Захар, — оставалось ничего…

— Как оставалось? — перебил Илья Ильич. — хорошо помню: какой кусок был…

— Нет, нету! Никакого куска было! — упорно твердил Захар.

— Был! — Илья Ильич.

— Не был, — Захар.

— Ну, купи.

— Пожалуйте денег.

— Вон мелочь возьми.

— Да рубль сорок, рубль шесть гривен.

— Там медные были.

— Я видал! — Захар, переминаясь ноги ногу. — Серебро вон медных было!

— Были: вчера разносчик руки дал.

— Он дал, — Захар, — видел, мелочь давал, меди видал…

«Уж Тарантьев взял? — подумал нерешительно Илья Ильич. — мелочь взял».

— Так еще? — он.

— А Вон вчерашней ветчины Анисьи спросить, — Захар. — Принести, ли?

— Принеси, было?

— Так, было! — Захар ушел.

А Илья Ильич медленно задумчиво прохаживался кабинету.

— Да, много хлопот, — тихонько. — Вон плане — пропасть работы!.. сыр-то оставался, — прибавил задумчиво, — съел Захар, запропастились медные деньги? — шаря столе рукой.

Через четверть часа Захар отворил дверь подносом, держал обеих руках, войдя комнату, ногой притворить дверь, промахнулся ударил пустому месту: рюмка упала, пробка графина булка.

— Ни шагу этого! — Илья Ильич. — подними уронил, стоит любуется!

Захар, подносом руках, наклонился поднять булку, присев, обе руки заняты поднять нечем.

— Ну-ка, подними! — насмешкой Илья Ильич. — дело стало?

— О, пусто проклятые! — яростью разразился Захар, обращаясь уроненным вещам. — видано завтракать самым обедом?

И, поставив поднос, поднял пола, уронил, взяв булку, дунул положил стол.

Илья Ильич принялся завтракать, Захар остановился некотором отдалении поглядывая стороной намереваясь, по-видимому, что-то сказать.

Но Обломов завтракал, обращая малейшего внимания.

Захар кашлянул два раза.

Обломов ничего.

— Управляющий сейчас присылал, — робко заговорил Захар, — подрядчик нельзя взглянуть квартиру? Насчет переделки-то все…

Илья Ильич кушал, отвечая слова.

— Илья Ильич, — помолчав, тише Захар.

Илья Ильич сделал вид, слышит.

— На будущей неделе велят съезжать, — просипел Захар.

Обломов выпил рюмку вина молчал.

— Как быть-то, Илья Ильич? — почти шепотом Захар.

— А запретил этом, — строго Илья Ильич привстав, подошел Захару.

Тот попятился него.

— Какой ядовитый человек, Захар! — прибавил Обломов чувством.

Захар обиделся.

— Вот, — он, — ядовитый! ядовитый? никого убил.

— Как ядовитый! — повторил Илья Ильич, — отравляешь жизнь.

— Я ядовитый! — твердил Захар.

— Что пристаешь квартирой?

— Что делать-то?

— А делать?

— Вы написать домовому хозяину?

— Ну напишу, погоди, нельзя вдруг!

— Вот написали.

— Теперь, поважнее дело. думаешь, дрова рубить? тяп ляп? Вон, — Обломов, поворачивая сухое перо чернильнице, — чернил-то стану писать?

— А сейчас квасом разведу, — Захар взяв чернильницу, проворно пошел переднюю, Обломов начал искать бумаги.

— Да, никак, бумаги-то нет! — роясь ящике ощупывая стол. — Захар: житья него!

— Ну, ядовитый человек? — Илья Ильич вошедшему Захару, — посмотришь! доме бумаги иметь?

— Да Илья Ильич, наказание! христианин: ядовитым-то браните? Далось: ядовитый! старом барине родились выросли, щенком изволил бранить уши драл, этакого слова слыхивали, выдумок Долго греха? бумага, извольте.

Он взял этажерки подал пол-листа серой бумаги.

— На разве писать? — Обломов, бросив бумагу. — ночь стакан закрывал, туда попало что-нибудь… ядовитое.

Захар отвернулся смотрел стену.

— Ну, нужды подай сюда, начерно напишу, Алексеев ужо перепишет.

Илья Ильич сел столу быстро вывел: «Милостивый государь!..»

— Какие скверные чернила! — Обломов. — другой держи ухо востро, Захар, делай дело следует!

Он подумал немного начал писать.

«Квартира, занимаю втором этаже дома, предположили произвести некоторые перестройки, вполне соответствует образу жизни приобретенной вследствие долгого пребывания сем доме привычке. Известясь крепостного человека, Захара Трофимова, приказали сообщить занимаемая квартира…»

Обломов остановился прочитал написанное.

— Нескладно, — он, — два раза сряду два раза который.

Он пошептал переставил слова: вышло, относится этажу — неловко. Кое-как переправил начал избежать два раза что.

Он зачеркнет, поставит слово. Раза три переставлял выходило бессмыслица, соседство другим что.

— И отвяжешься другого-то что! — нетерпением. — Э! черт совсем, письмом-то! Ломать голову пустяков! отвык деловые письма писать. третий час исходе.

— Захар, тебе. — разорвал письмо четыре части бросил пол.

— Видел? — он.

— Видел, — Захар, подбирая бумажки.

— Так приставай больше квартирой. тебя?

— А счеты-то.

— Ах господи! совсем измучишь сколько говори скорей!

— Да мяснику восемьдесят шесть рублей пятьдесят четыре копейки.

Илья Ильич всплеснул руками:

— Ты ума сошел? мяснику кучу денег?

— Не платили месяца три, куча! записано, украли!

— Ну, ядовитый? — Обломов. — мильон говядины купил! идет? Добро впрок.

— Не съел! — огрызался Захар.

— Нет! ел?

— Что хлебом-то попрекаете? смотрите!

И совал счеты.

— Ну, кому? — Илья Ильич, отталкивая досадой замасленные тетрадки.

— Еще сто двадцать рубль восемнадцать копеек хлебнику зеленщику.

— Это разорение! похоже! — Обломов, выходя себя. — корова, столько зелени сжевать…

— Нет! ядовитый человек! — горечью заметил Захар, повернувшись совсем стороной барину. — Кабы пускали Михея Андреича, меньше выходило! — прибавил он.

— Ну, сколько считай! — Илья Ильич начал считать.

Захар выкладку пальцам.

— Черт знает, вздор выходит: всякий разное! — Обломов. — сколько двести, ли?

— Вот погодите, дайте срок! — Захар, зажмуриваясь ворча. — Восемь десятков десять десятков — восемнадцать, два десятка…

— Ну, никогда этак кончишь, — Илья Ильич. — Поди-ка счеты подай завтра, позаботься бумаге чернилах… Этакая куча денег! понемножку платить — норовит народец!

— Двести пять рублей семьдесят две копейки, — Захар сосчитав. — Денег пожалуйте.

— Как сейчас! погоди: поверю завтра…

— Воля ваша, Илья Ильич, просят…

— Ну, отстань! — завтра, завтра получишь. Иди займусь: поважнее забота.

Илья Ильич уселся стуле, подобрал ноги успел задуматься, раздался звонок.

Явился низенький человек, умеренным брюшком, белым лицом, румяными щеками лысиной, затылка, бахрома, окружали черные густые волосы. Лысина кругла, чиста лоснилась, будто выточена слоновой кости. Лицо гостя отличалось заботливо-внимательным глядел, выражением, сдержанностью взгляде, умеренностью улыбке скромно-официальным приличием.

Одет покойный фрак, отворявшийся широко удобно, ворота, почти прикосновения. Белье блистало белизной, будто стать лысине. указательном пальце правой руки надет большой, массивный перстень каким-то темным камнем.

— Доктор! Какими судьбами? — воскликнул Обломов, протягивая руку гостю, другою подвигая стул.

— Я соскучился, здоровы, зовете, зашел, — доктор шутливо. — Нет, — прибавил серьезно, — вверху, вашего соседа, зашел проведать.

— Благодарю. сосед?

— Что: недели три-четыре, осени дотянет, водяная груди: конец известный. что?

Обломов печально тряхнул головой:

— Плохо, доктор. подумывал посоветоваться знаю, Желудок почти варит, ложечкой тяжесть, изжога замучила, дыханье тяжело… — Обломов жалкой миной.

— Дайте руку, — доктор, взял пульс закрыл минуту глаза. — кашель есть? — он.

— По ночам, особенно поужинаю.

— Гм! Биение сердца бывает? Голова болит?

И доктор сделал подобных вопросов, наклонил лысину глубоко задумался. две минуты приподнял голову решительным голосом сказал:

— Если года два-три проживете климате лежать, жирное тяжелое — умрете ударом.

Обломов встрепенулся.

— Что Научите, ради бога! — он.

— То другие делают: ехать границу.

— За границу! — изумлением повторил Обломов.

— Да, что?

— Помилуйте, доктор, границу! можно?

— Отчего можно?

Обломов молча обвел глазами кабинет машинально повторил:

— За границу!

— Что мешает?

— Как Все…

— Что Денег, нет?

— Да-да, денег-то деле нет, — живо заговорил Обломов, обрадовавшись естественному препятствию, спрятаться совсем головой. — посмотрите-ка, староста пишет… письмо, девал? Захар!

— Хорошо, хорошо, — заговорил доктор, — дело, долг должны изменить образ жизни, место, воздух, занятие — все.

— Хорошо, подумаю, — Обломов. — ехать делать? — он.

— Поезжайте Киссинген Эмс, — начал доктор, — проживете июнь июль, пейте воды, отправляйтесь Швейцарию Тироль: лечиться виноградом. проживете сентябрь октябрь…

— Черт знает Тироль! — едва слышно прошептал Илья Ильич.

— Потом куда-нибудь сухое место, Египет…

«Вона!» — подумал Обломов.

— Устраняйте заботы огорчения…

— Хорошо говорить, — заметил Обломов, — получаете старосты писем…

— Надо тоже избегать мыслей, — продолжал доктор..

— Мыслей?

— Да, умственного напряжения.

— А план устройства имения? Помилуйте, разве осиновый чурбан?..

— Ну, хотите. дело остеречь Страстей тоже беречься: вредят лечению. стараться развлекать верховой ездой, танцами, умеренным движеньем чистом воздухе, приятными разговорами, особенно дамами, сердце билось слегка приятных ощущений.

Обломов слушал повеся голову.

— Потом? — он.

— Потом чтения, писанья — боже сохрани! Наймите виллу, окнами юг, побольше цветов, музыка женщины…

— А пищу какую?

— Пищи мясной вообще животной избегайте, мучнистой студенистой тоже. кушать легкий бульон, зелень, берегитесь: холера почти везде бродит, осторожнее… Ходить часов восемь сутки. Заведите ружье…

— Господи!.. — простонал Обломов.

— Наконец, — заключил доктор, — зиме поезжайте Париж вихре жизни, развлекайтесь, задумывайтесь: театра бал, маскарад, город визитами, друзья, шум, смех…

— Не чего-нибудь? — Обломов худо скрытой досадой.

Доктор задумался…

— Разве попользоваться морским воздухом: сядьте Англии пароход прокатитесь Америки…

Он встал прощаться.

— Если исполните точности… — он…

— Хорошо, хорошо, непременно исполню, — едко Обломов, провожая его.

Доктор ушел, оставив Обломова жалком положении. закрыл глаза, положил обе руки голову, сжался стуле комок сидел, никуда глядя, чувствуя.

Сзади послышался робкий зов:

— Илья Ильич!

— Ну? — откликнулся он.

— А управляющему-то сказать:

— О чем?

— А насчет переехать?

— Ты этом? — изумлением Обломов.

— Да батюшка, Илья Ильич, быть-то рассудите: жизнь-то горькая, гроб гляжу…

— Нет, видно, гроб хочешь вогнать переездом, — Обломов. — Послушай-ка, доктор!

Захар нашел, вздохнул концы шейного платка затрепетали груди.

— Ты решился уморить, меня? — Обломов. — надоел — говори же?

— Христос Живите здоровье! зла желает? — ворчал Захар совершенном смущении трагического оборота, начинала принимать речь.

— Ты! — Илья Ильич. — запретил заикаться переезде, проходит дня, пять напомнил расстроивает — пойми здоровье никуда годится.

— Я сударь, отчего, мол, переехать? — дрожащим душевной тревоги голосом Захар.

— Отчего переехать! легко судишь этом! — Обломов, оборачиваясь креслами Захару. — вникнул хорошенько, значит переехать — Верно, вникнул?

— И вникнул! — смиренно Захар, готовый согласиться барином, лишь доводить дела патетических сцен, хуже горькой редьки.

— Не вникнул, слушай, разбери, переезжать значит переехать? значит: барин уйди целый день, одетый утра ходи…

— Что уйти? — заметил Захар. — Отчего отлучиться целый день? нездорово сидеть дома. Вон какие нехорошие Прежде огурчик, сидите, бог знает похожи. Походили улицам, посмотрели народ другое что…

— Полно вздор молоть, слушай! — Обломов. — Ходить улицам!

— Да, право, — продолжал Захар большим жаром. — Вон, говорят, какое-то неслыханное чудовище привезли: поглядели. тиатр маскарад пошли, переехали.

— Не болтай пустяков! Славно заботишься барском покое! По-твоему, шатайся целый день — нужды пообедаю невесть прилягу обеда?.. перевезут! Недогляди, перевезут — черепки. Знаю я, — возрастающей убедительностью Обломов, — значит перевозка! значит ломка, шум, вещи свалят кучу полу: чемодан, спинка дивана, картины, чубуки, книги, склянки какие-то, другое время видать, черт знает откуда возьмутся! Смотри растеряли переломали… половина другая возу новой квартире: захочется покурить, возьмешь трубку, табак уехал… Хочешь сесть, дотронулся — выпачкался, пыли, вымыться нечем, ходи вон этакими руками, тебя…

— У руки чисты, — заметил Захар, показывая какие-то две подошвы вместо рук.

— Ну, показывай только! — Илья Ильич отворачиваясь. — захочется пить, — продолжал Обломов, — взял графин, стакана нет…

— Можно графина напиться! — добродушно прибавил Захар.

— Вот мести, пыли стирать, ковров выколачивать. новой квартире, — продолжал Илья Ильич, увлекаясь живо представившейся картиной переезда, — дня три разберутся, месте: картины стен, полу, калоши постели, сапоги узле чаем помадой. глядишь, ножка кресла сломана, стекло картине разбито диван пятнах. спросишь — никто знает — потеряно, забыто старой квартире: беги туда…

— В ину пору десять взад вперед сбегаешь, — перебил Захар.

— Вот видишь ли! — продолжал Обломов. — встанешь новой квартире утром, скука! воды, угольев зимой холодом насидишься, настудят комнаты, дров поди бегай, занимай…

— Еще каких соседей бог даст, — заметил Захар, — иных вязанки дров — ковша воды допросишься.

— То-то же! — Илья Ильич. — Переехал — вечеру, кажется конец хлопотам: провозишься недели две. Кажется, расставлено… смотришь, что-нибудь осталось: шторы привесить, картинки приколотить — душу вытянет, жить захочется… издержек, издержек…

— Прошлый восемь лет назад, рублев двести стало — помню, — подтвердил Захар.

— Ну шутка! — Илья Ильич. — дико жить сначала новой квартире! привыкнешь? ночей пять усну новом месте, тоска загрызет, встану увижу вон вместо вывески токаря другое что-нибудь напротив, вон ежели окна выглянет стриженая старуха обедом, скучно… Видишь доводил барина — а? — упреком Илья Ильич.

— Вижу, — прошептал смиренно Захар.

— Зачем предлагал переехать? Станет человеческих сил вынести это?

— Я другие, мол, хуже переезжают, можно… — Захар.

— Что? Что? — изумлением Илья Ильич, приподнимаясь кресел. — сказал?

Захар смутился, зная, подать барину повод патетическому восклицанию жесту… молчал.

— Другие хуже! — ужасом повторил Илья Ильич. — договорился! знать, равно, «другой»!

Обломов поклонился иронически Захару сделал высшей степени оскорбленное лицо.

— Помилуйте, Илья Ильич, разве равняю кем-нибудь?..

— С глаз долой! — повелительно Обломов, указывая рукой дверь. — «другие»! Хорошо!

Захар глубоким вздохом удалился себе.

— Эка жизнь, подумаешь! — ворчал садясь лежанку.

— Боже мой! — стонал тоже Обломов. — посвятить утро дельному труду, расстроили целый день! собственный слуга, преданный, испытанный, мог?

Обломов долго успокоиться, ложился, вставал, ходил комнате ложился. низведении Захаром степени других видел нарушение прав исключительное предпочтение Захаром особы барина каждому.

Он вникал глубину сравнения разбирал, другие какой степени возможна справедлива параллель тяжела обида, нанесенная Захаром, сознательно оскорбил Захар, убежден Илья Ильич равно, «другой», сорвалось языка, участия головы. задело самолюбие Обломова, решился показать Захару разницу разумел Захар именем «других», дать почувствовать гнусность поступка.

— Захар! — протяжно торжественно кликнул он.

Захар, услышав зов, прыгнул, обыкновению, лежанки, стуча ногами, заворчал, медленно сполз печки пошел, задевая руками боками, тихо, нехотя, собака, голосу господина чувствует, проказа открыта зовут расправу.

Захар отворил вполовину дверь, войти решался.

— Войди! — Илья Ильич.

Хотя дверь отворялась свободно, Захар отворял будто нельзя пролезть, оттого завяз двери, вошел.

Обломов сидел краю постели.

— Поди сюда! — настойчиво он.

Захар трудом высвободился двери, притворил прислонился плотно спиной.

— Сюда! — Илья Ильич, указывая пальцем место подле себя.

Захар сделал полшага остановился две сажени указанного места.

— Еще! — Обломов.

Захар сделал вид, будто шагнул, качнулся, стукнул ногой остался месте.

Илья Ильич, видя, никак удается подманить Захара ближе, оставил стоял, смотрел времени молча, укоризной.

Захар, чувствуя неловкость безмолвного созерцания особы, вид, замечает барина, более, нежели когда-нибудь, стороной стоял кидал минуту одностороннего взгляда Илью Ильича.

Он упорно смотреть налево, другую сторону: увидал давно знакомый предмет — бахрому паутины картин, пауке — живой упрек нерадению.

— Захар! — тихо, достоинством произнес Илья Ильич.

Захар кажется, «Ну, Другого, Захара? стою», перенес взгляд мимо барина, слева направо, тоже напомнило зеркало, подернутое, кисеей, густою пылью, сквозь дико, исподлобья смотрел тумана, собственный угрюмый некрасивый лик.

Он неудовольствием отвратил взгляд грустного, слишком знакомого предмета решился минуту остановить Илье Ильиче. Взгляды встретились.

Захар вынес укора, написанного глазах барина, потупил вниз, ноги: ковре, пропитанном пылью пятнами, прочел печальный аттестат усердия господской службе.

— Захар! — чувством повторил Илья Ильич.

— Чего изволите? — едва слышно прошептал Захар чуть-чуть вздрогнул, предчувствуя патетическую речь.

— Дай квасу! — Илья Ильич.

У Захара отлегло сердца, радости, мальчишка, проворно бросился буфет принес квасу.

— Что, каково тебе? — кротко Илья Ильич, отпив стакана держа руках. — нехорошо?

Вид дикости лице Захара мгновенно смягчился блеснувшим чертах лучом раскаяния. Захар почувствовал первые признаки проснувшегося груди подступившего сердцу благоговейного чувства барину, смотреть прямо глаза.

— Чувствуешь проступок? — Илья Ильич.

«Что „проступок“ такой? — Захар горестью. — Что-нибудь жалкое, нехотя заплачешь, станет этак-то пропекать».

— Что Илья Ильич, — начал Захар самой низкой ноты диапазона, — окроме мол…

— Нет, погоди! — перебил Обломов. — понимаешь сделал? поставь стакан стол отвечай!

Захар решительно понимал, сделал, помешало благоговением посмотреть барина, понурил немного голову, сознавая вину.

— Как ядовитый человек? — Обломов.

Захар молчал, крупно мигнул раза три.

— Ты огорчил барина! — расстановкой произнес Илья Ильич пристально смотрел Захара, наслаждаясь смущением.

Захар знал, деваться тоски.

— Ведь огорчил? — Илья Ильич.

— Огорчил! — шептал, растерявшись совсем, Захар нового жалкого слова. метал взгляды направо, налево прямо, ища чем-нибудь спасения, замелькали паутина, пыль, собственное отражение, лицо барина.

«Хоть сквозь землю провалиться! Эх, смерть нейдет!» — подумал видя, избежать патетической сцены, вертись. чувствовал, мигает чаще чаще, гляди, брызнут слезы.

Наконец барину известной песней, прозе.

— Чем огорчил Илья Ильич? — почти плача он.

— Чем? — повторил Обломов. — подумал другой?

Он остановился, продолжая глядеть Захара.

— Сказать такое?

Захар повернулся, медведь берлоге, вздохнул комнату.

— Другой — разумеешь — голь окаянная, грубый, необразованный человек, живет грязно, бедно, чердаке, выспится войлоке где-нибудь дворе. этакому сделается? Трескает-то картофель селедку. Нужда мечет угла угол, бегает день-деньской. пожалуй, переедет новую квартиру. Вон, Лягаев, возьмет линейку мышку две рубашки носовой платок идет… «Куда, мол, ты?» — «Переезжаю», — «другой»! по-твоему, «другой» — а?

Захар взглянул барина, переступил ноги ногу молчал.

— Что другой? — продолжал Обломов. — Другой человек, сапоги чистит, одевается иногда барином смотрит, врет, знает, прислуга, послать некого — сбегает дрова печке помешает, иногда пыль оботрет…

— Из немцев много этаких, — угрюмо Захар.

— То-то думаешь, «другой»?

— Вы совсем другой! — жалобно Захар, понимавший, барин. — Бог знает, напустило вас…

— Я совсем другой — Погоди, посмотри, говоришь! разбери-ка, «другой»-то живет? «Другой» работает устали, бегает, суетится, — продолжал Обломов, — поработает, поест. «Другой» кланяется, «другой» просит, унижается… Ну-ка, реши: думаешь, «другой» — а?

— Да полно батюшка, томить-то жалкими словами! — умолял Захар. — господи!

— Я «другой»! разве мечусь, разве работаю? Мало Худощав жалок вид? Разве недостает чего-нибудь? Кажется, подать, сделать — разу натянул чулок ноги, живу, слава богу! Стану беспокоиться? говорю? детства ходил знаешь, видел, воспитан нежно, холода, голода никогда терпел, нужды знал, хлеба зарабатывал вообще черным делом занимался. достало духу равнять другими? Разве здоровье, «других»? Разве перенести?

Захар потерял решительно всякую способность понять речь Обломова, губы вздулись внутреннего волнения, патетическая сцена гремела, туча, головой молчал.

— Захар! — повторил Илья Ильич.

— Чего изволите? — слышно прошипел Захар.

— Дай квасу.

Захар принес квасу, Илья Ильич, напившись, отдал стакан, проворно пошел себе.

— Нет, постой! — заговорил Обломов. — спрашиваю горько оскорбить барина, ребенком носил руках, век служишь благодетельствует тебе?

Захар выдержал: слово благодетельствует доконало начал мигать чаще чаще. меньше понимал патетической речи Илья Ильич, грустнее становилось ему.

— Виноват, Илья Ильич, — начал сипеть раскаянием, — глупости, право глупости…

И Захар, понимая, сделал, знал, какой глагол употребить конце речи.

— А я, — продолжал Обломов голосом оскорбленного оцененного достоинству человека, — забочусь день ночь, тружусь, иногда голова горит, сердце замирает, ночам спишь, ворочаешься, думаешь, лучше… крестьян, стало думаешь, глядя, иногда покроюсь совсем одеялом головой, лежу пень сплю, сплю думаю крепкую думу, крестьяне потерпели нужды, позавидовали чужим, плакались господу богу страшном суде, молились поминали добром. Неблагодарные! — горьким упреком заключил Обломов.

Захар тронулся окончательно последними жалкими словами. начал понемногу всхлипывать, сипенье хрипенье слились невозможную какого инструмента ноту, разве какого-нибудь китайского гонга индийского там-тама.

— Батюшка, Илья Ильич! — умолял он. — Полно господь несете! мать пресвятая богородица! Какая беда стряслась нежданно-негаданно…

— А ты, — продолжал, слушая Обломов, — постыдился выговорить-то! какую змею отогрел груди!

— Змея! — произнес Захар, всплеснув руками, приударил плачем, будто десятка два жуков влетели зажужжали комнате. — змею поминал? — среди рыданий. — сне-то вижу поганую!

Оба перестали понимать друг друга, каждый себя.

— Да язык поворотился тебя? — продолжал Илья Ильич. — плане определил особый дом, огород, отсыпной хлеб, назначил жалованье! управляющий, мажордом, поверенный делам! Мужики пояс, Захар Трофимыч Захар Трофимыч! недоволен, «другие» пожаловал! награда! Славно барина честит!

Захар продолжал всхлипывать, Илья Ильич растроган. Увещевая Захара, глубоко проникся минуту сознанием благодеяний, оказанных крестьянам, последние упреки досказал дрожащим голосом, слезами глазах.

— Ну, иди богом! — примирительным тоном Захару. — постой, дай квасу! горле совсем пересохло: догадался — слышишь, барин хрипит? довел!

— Надеюсь, понял проступок, — Илья Ильич, Захар принес квасу, — вперед станешь сравнивать барина другими. загладить вину, как-нибудь уладь хозяином, переезжать. бережешь покой барина: расстроил совсем лишил какой-нибудь новой, полезной мысли. отнял? посвятил вышел отставку, сижу взаперти… бог Вон, три часа бьет! Два часа обеда, успеешь сделать два часа? — дела куча. письмо отложу следующей почты, план набросаю завтра. прилягу немного: измучился совсем, опусти шторы затвори поплотнее, мешали, часик усну, половине пятого разбуди.

Захар начал закупоривать барина кабинете, сначала покрыл подоткнул одеяло опустил шторы, плотно запер двери ушел себе.

— Чтоб издохнуть, леший этакой! — ворчал отирая следы слез влезая лежанку. — Право, леший! Особый дом, огород, жалованье! — Захар, понявший последние слова. — Мастер жалкие-то слова сердцу точно ножом режет… дом, огород, ноги протяну! — яростью ударяя лежанке. — Жалованье! приберешь гривен пятаков рукам, табаку купить, куму нечем попотчевать! пусто Подумаешь, смерть-то нейдет!

Илья Ильич лег спину, заснул. волновался, волновался…

— Два несчастья вдруг! — завертываясь одеяло совсем головой. — Прошу устоять!

Но самом-то деле два несчастья, зловещее письмо старосты переезд новую квартиру, переставали тревожить Обломова поступали ряд беспокойных воспоминаний.

«До бед, грозит староста, далеко, — он, — пор многое перемениться: авось, дожди поправят хлеб, недоимки староста пополнит, бежавших мужиков „водворят место жительства“, пишет».

«И ушли, мужики? — углубился более художественное рассмотрение обстоятельства. — Поди, чай, ночью ушли, сырости, хлеба. уснут? Неужели лесу? сидится избе скверно пахнет, тепло, крайней мере…»

«И тревожиться? — он. — план подоспеет — пугаться заранее? Эх, я…»

Мысль переезде тревожила более. свежее, позднейшее несчастье, успокоительном духе Обломова факта наступала история. смутно предвидел неизбежность переезда, более вмешался Тарантьев, мысленно отдалял тревожное событие жизни неделю, выиграна целая неделя спокойствия!

«А Захар постарается уладить, вовсе переезжать, авось обойдутся: отложат будущего лета совсем отменят перестройку, как-нибудь сделают! Нельзя деле… переезжать!..»

Так попеременно волновался успокоивался, примирительных успокоительных словах авось, как-нибудь Обломов нашел находил всегда, целый ковчег надежд утешений, ковчеге завета отцов настоящую минуту успел оградить двух несчастий.

Уже легкое, приятное онемение пробежало членам начало чуть-чуть туманить сном чувства, первые, робкие морозцы туманят поверхность вод, минута — сознание улетело бог весть Илья Ильич очнулся открыл глаза.

— А умылся! сделал, — прошептал он. — изложить план бумагу изложил, исправнику написал, губернатору тоже, домовому хозяину начал письмо кончил, счетов поверил денег выдал — утро пропало!

Он задумался… «Что другой сделал? — мелькнуло голове. — Другой, другой… другой?»

Он углубился сравнение «другим». начал формировалась идея, совсем противоположная дал Захару другом.

Он должен признать, другой успел написать письма, разу столкнулись другой переехал новую квартиру, план исполнил деревню съездил бы…

«Ведь это… — думалось ему, — умею, кажется, писать, писывал бывало письма, помудренее делось? переехать штука? Стоит захотеть! „Другой“ халата никогда надевает, — прибавилось характеристике другого, — „другой“… — зевнул… — почти спит… „другой“ тешится жизнью, везде бывает, дело… „другой“!» — грустью впал глубокую думу. высвободил голову из-под одеяла.

Настала ясных, сознательных минут жизни Обломова.

Как страшно стало душе возникло живое ясное представление человеческой судьбе назначении, мелькнула параллель назначением собственной жизнью, голове просыпались, другим, беспорядочно, пугливо носились, птицы, пробужденные внезапным лучом солнца дремлющей развалине, разные жизненные вопросы.

Ему грустно больно стало неразвитость, остановку росте нравственных сил, тяжесть, мешающую зависть грызла другие полно широко живут, будто тяжелый камень брошен узкой жалкой тропе существования.

В робкой душе выработывалось мучительное сознание, многие стороны натуры пробуждались совсем, другие чуть-чуть тронуты, разработана конца.

А болезненно чувствовал, зарыто, могиле, какое-то хорошее, светлое начало, умершее, лежит золото недрах горы, давно пора золоту ходячей монетой.

Но глубоко тяжело завален клад дрянью, наносным сором. Кто-то будто украл закопал собственной душе принесенные дар миром жизнью сокровища. Что-то помешало ринуться поприще жизни лететь парусах ума воли. Какой-то тайный враг наложил тяжелую руку начале пути далеко отбросил прямого человеческого назначения.

И выбраться кажется, глуши дичи прямую тропинку. Лес кругом душе чаще темнее, тропинка зарастает более более, светлое сознание просыпается реже мгновение будит спящие силы. Ум воля давно парализованы кажется, безвозвратно.

События жизни умельчились микроскопических размеров, событиями справится переходит другому, перебрасывается волны волну, силах противопоставить упругость воли увлечься разумом вслед другим.

Горько становилось тайной исповеди Бесплодные сожаления минувшем, жгучие упреки совести язвили иглы, силами старался свергнуть бремя упреков, найти виноватого вне обратить жало кого?

— Это Захар! — прошептал он.

Вспомнил подробности сцены Захаром, лицо вспыхнуло пожаром стыда.

«Что, кто-нибудь слышал это?.. — цепенея мысли. — Слава богу, Захар сумеет пересказать никому, поверят, слава богу!»

Он вздыхал, проклинал ворочался боку бок, искал виноватого находил. Охи вздохи достигли ушей Захара.

— Эк квасу-то раздувает! — сердцем ворчал Захар.

«Отчего такой? — почти слезами Обломов спрятал голову одеяло, — право?»

Поискав бесполезно враждебного начала, мешающего жить следует, живут «другие», вздохнул, закрыл глаза, чрез минут дремота начала понемногу оковывать чувства.

— И тоже… хотел… — мигая трудом, — что-нибудь Разве природа обидела слава богу… жаловаться нельзя…

За послышался примирительный вздох. переходил волнения нормальному состоянию, спокойствию апатии.

— Видно, судьба… делать?.. — едва шептал одолеваемый сном.

— «Яко две тысячи поменее доходу»… — громко бреду. — Сейчас, сейчас, погоди… — очнулся вполовину.

— Однако… любопытно знать… отчего такой?.. — шепотом. Веки закрылись совсем. — отчего?.. Должно оттого… — силился выговорить выговорил.

Так додумался причины, язык губы мгновенно замерли полуслове остались, полуоткрыты. Вместо слова послышался вздох, вслед начало раздаваться ровное храпенье безмятежно спящего человека.

Сон остановил медленный ленивый поток мыслей мгновенно перенес другую эпоху, другим людям, другое место, перенесемся читателем следующей главе..




IX СОН ОБЛОМОВА

Где какой благословенный уголок земли перенес сон Обломова? чудный край!

Нет, правда, моря, высоких гор, скал пропастей, дремучих лесов — грандиозного, дикого угрюмого.

Да дикое грандиозное? Море, например? Бог наводит грусть человека: глядя хочется плакать. Сердце смущается робостью необозримой пеленой вод, отдохнуть взгляду, измученному однообразием бесконечной картины.

Рев бешеные раскаты валов нежат слабого слуха, твердят начала мира песнь мрачного неразгаданного содержания, слышится стон, жалобы будто обреченного муку чудовища чьи-то пронзительные, зловещие голоса. Птицы щебечут вокруг, безмолвные чайки, осужденные, уныло носятся прибрежья кружатся водой.

Бессилен рев зверя воплями природы, ничтожен голос человека, человек мал, слаб, незаметно исчезает мелких подробностях широкой картины! тяжело смотреть море.

Нет, бог морем! Самая тишина неподвижность рождают отрадного чувства душе: едва заметном колебании водяной массы человек необъятную, спящую силу, подчас ядовито издевается гордой волей глубоко хоронит отважные замыслы, хлопоты труды.

Горы пропасти созданы тоже увеселения человека. грозны, страшны, выпущенные устремленные когти зубы дикого зверя, слишком живо напоминают бренный состав держат страхе тоске жизнь. небо скалами пропастями, кажется далеким недосягаемым, будто отступилось людей.

Не таков мирный уголок, очутился герой.

Небо кажется, напротив, ближе жмется земле, метать сильнее стрелы, разве обнять покрепче, любовью: распростерлось невысоко головой, родительская надежная кровля, уберечь, кажется, избранный уголок всяких невзгод.

Солнце ярко жарко светит полугода удаляется оттуда точно нехотя, будто оборачивается назад взглянуть два любимое место подарить осенью, среди ненастья, ясный, теплый день.

Горы будто модели страшных где-то воздвигнутых гор, ужасают воображение. ряд отлогих холмов, приятно кататься, резвясь, спине сидя смотреть раздумье заходящее солнце.

Река бежит весело, шаля играя, разольется широкий пруд, стремится быстрой нитью, присмиреет, будто задумавшись, чуть-чуть ползет камешкам, выпуская сторонам резвые ручьи, журчанье сладко дремлется.

Весь уголок верст пятнадцать двадцать вокруг представлял ряд живописных этюдов, веселых, улыбающихся пейзажей. Песчаные отлогие берега светлой речки, подбирающийся холма воде мелкий кустарник, искривленный овраг ручьем дне березовая роща — будто нарочно прибрано мастерски нарисовано.

Измученное волнениями вовсе незнакомое сердце просится спрятаться забытый уголок жить никому неведомым счастьем. сулит покойную, долговременную жизнь желтизны волос незаметную, сну подобную смерть.

Правильно невозмутимо совершается годовой круг.

По указанию календаря наступит марте весна, побегут грязные ручьи холмов, оттает земля задымится теплым паром, скинет крестьянин полушубок, выйдет рубашке воздух прикрыв глаза рукой, долго любуется солнцем, удовольствием пожимая плечами, потянет опрокинутую вверх дном телегу другую оглоблю осмотрит ударит ногой праздно лежащую вод навесом соху, готовясь обычным трудам.

Не возвращаются внезапные вьюги весной, засыпают полей ломают снегом деревьев.

Зима, неприступная, холодная красавица, выдерживает характер вплоть узаконенной поры тепла, дразнит неожиданными оттепелями гнет три дуги неслыханными морозами, идет обычным, предписанным природой общим порядком.

В ноябре начинается снег мороз, крещенью усиливается крестьянин, выйдя минуту избы, воротится непременно инеем бороде, феврале чуткий нос чувствует воздухе мягкое веянье близкой весны.

Но лето, лето особенно упоительно краю. искать свежего сухого воздуха, напоенного — лимоном лавром, просто запахом полыни, сосны черемухи, искать ясных дней, слегка жгучих, палящих лучей солнца почти течение трех месяцев безоблачного неба.

Как пойдут ясные дни, длятся недели три-четыре, вечер тепел ночь душна. Звезды приветливо, дружески мигают небес.

Дождь пойдет — какой благотворный летний дождь! Хлынет бойко, обильно, весело запрыгает, точно крупные жаркие слезы внезапно обрадованного человека, перестанет — солнце ясной улыбкой любви осматривает сушит поля пригорки: страна улыбается счастьем ответ солнцу.

Радостно приветствует дождь крестьянин: «Дождичек вымочит, солнышко высушит!» — подставляя наслаждением теплый ливень лицо, плечи спину.

Грозы страшны, благотворны бывают постоянно установленное время, забывая почти никогда ильина дня, будто поддержать известное предание народе. число сила ударов, кажется, всякий год точно будто казны отпускалась год край известная мера электричества.

Ни страшных бурь, разрушений слыхать краю.

В газетах разу никому случилось прочесть чего-нибудь подобного благословенном богом уголке. никогда напечатано, слыхали край, крестьянская вдова Марина Кулькова, двадцати восьми лет, родила зараз четырех младенцев, умолчать никак нельзя.

Не наказывал господь стороны египетскими, простыми язвами. Никто жителей видал помнит никаких страшных небесных знамений, шаров огненных, внезапной темноты, водится ядовитых гадов, саранча залетает туда, львов рыкающих, тигров ревущих, медведей волков, потому лесов. полям деревне бродят обилии коровы жующие, овцы блеющие куры кудахтающие.

Бог знает, удовольствовался поэт мечтатель природой мирного уголка. господа, известно, любят засматриваться луну слушать щелканье соловьев. Любят луну-кокетку, наряжалась палевые облака сквозила таинственно ветви дерев сыпала снопы серебряных лучей глаза поклонникам.

А краю никто знал, луна — называли месяцем. как-то добродушно, глаза смотрела деревни поле походила медный вычищенный таз.

Напрасно поэт глядеть восторженными глазами простодушно глядела поэта, круглолицая деревенская красавица глядит ответ страстные красноречивые взгляды городского волокиты.

Соловьев тоже слыхать краю, оттого, водилось тенистых приютов роз, зато какое обилие перепелов! Летом, уборке хлеба, мальчишки ловят руками.

Да подумают, однакож, перепела составляли предмет гастрономической роскоши — развращение проникло нравы жителей края: перепел — птица, уставом пищу показанная. услаждает людской слух пением: оттого почти каждом дому кровлей нитяной клетке висит перепел.

Поэт мечтатель остались довольны общим видом скромной незатейливой местности. удалось какого-нибудь вечера швейцарском шотландском вкусе, природа — лес, вода, стены хижин, песчаные холмы — горит точно багровым заревом, багровому фону резко оттеняется едущая песчаной извилистой дороге кавалькада мужчин, сопутствующих какой-нибудь леди прогулках угрюмой развалине поспешающих крепкий замок, ожидает эпизод войне двух роз, рассказанный дедом, дикая коза ужин пропетая молодою мисс звуки лютни баллада — картины, богато населило воображение перо Вальтера Скотта.

Нет, краю.

Как тихо, сонно трех-четырех деревеньках, составляющих уголок! лежали недалеко друг друга будто случайно брошены гигантской рукой рассыпались разные стороны, пор остались.

Как изба попала обрыв оврага, висит незапамятных времен, стоя половиной воздухе подпираясь тремя жердями. Три-четыре поколения тихо счастливо прожили ней.

Кажется, курице страшно войти живет женой Онисим Суслов, мужчина солидный, уставится рост жилище.

Не всякий сумеет войти избу Онисиму, разве посетитель упросит стать лесу задом, передом.

Крыльцо висело оврагом, попасть крыльцо ногой, рукой ухватиться траву, другой кровлю избы шагнуть прямо крыльцо.

Другая изба прилепилась пригорку, ласточкино гнездо, три очутились случайно рядом, две стоят дне оврага.

Тихо сонно деревне: безмолвные избы отворены настежь, видно души, мухи тучами летают жужжат духоте.

Войдя избу, напрасно станешь кликать громко: мертвое молчание ответом, редкой избе отзовется болезненным стоном глухим кашлем старуха, доживающая век печи, появится из-за перегородки босой длинноволосый трехлетний ребенок, рубашонке, молча, пристально поглядит вошедшего робко спрячется опять.

Та глубокая тишина мир лежат полях, кое-где, муравей, гомозится черной ниве палимый зноем пахарь, налегая соху обливаясь потом.

Тишина невозмутимое спокойствие царствуют нравах людей краю. грабежей, убийств, никаких страшных случайностей бывало сильные страсти, отважные предприятия волновали их.

И какие страсти предприятия волновать Всякий знал Обитатели края далеко жили других людей. Ближайшие деревни уездный город верстах двадцати пяти тридцати.

Крестьяне известное время возили хлеб ближайшую пристань Волге, Колхидой геркулесовыми столпами, год ездили некоторые ярмарку, более никаких сношений имели.

Интересы сосредоточены перекрещивались соприкасались чьими.

Они знали, восьмидесяти верстах «губерния», губернский город, редкие езжали туда, знали, подальше, Саратов Нижний, слыхали, Москва Питер, Питером живут французы немцы, далее начинался древних, темный мир, неизвестные страны, населенные чудовищами, людьми двух головах, великанами, следовал мрак — оканчивалось рыбой, держит землю.

И уголок почти непроезжий, неоткуда почерпать новейших известий делается белом свете: обозники деревянной посудой жили двадцати верстах знали больше сличить житья-бытья: хорошо живут, богаты бедны пожелать, других.

Счастливые люди жили, думая, иначе должно уверенные, другие живут точно жить иначе — грех.

Они поверили, другие как-нибудь иначе пашут, сеют, жнут, продают. Какие страсти волнения них?

У людей, заботы, слабости, взнос подати оброка, лень сон, обходилось дешево, волнений крови.

В последние пять лет нескольких сот душ умер никто, насильственною, естественною смертью.

А старости какой-нибудь застарелой болезни почил вечным сном, долго надивиться необыкновенному случаю.

Между нисколько показалось удивительно, например, кузнец Тарас собственноручно запарился смерти землянке, отливать водой.

Из преступлений именно: кража гороху, моркови репы огородам, — большом ходу, однажды исчезли два поросенка курица — происшествие, возмутившее околоток приписанное единогласно проходившему накануне обозу деревянной посудой ярмарку. вообще случайности всякого рода редки.

Однажды, впрочем, найден лежащий околицей, канаве, моста, видно, отставший проходившей город артели человек.

Мальчишки первые заметили ужасом прибежали деревню вестью каком-то страшном змее оборотне, лежит канаве, прибавив, погнался съел Кузьку.

Мужики, поудалее, вооружились вилами топорами гурьбой пошли канаве.

— Куда несет? — унимали старики. — Аль шея-то крепка? замайте: гонят.

Но мужики пошли сажен пятьдесят места окликать чудовище разными голосами: ответа остановились, двинулись.

В канаве лежал мужик, опершись головой пригорок, валялись мешок палка, навешаны две пары лаптей.

Мужики решались подходить близко, трогать.

— Эй! брат! — кричали очереди, почесывая затылок, спину. — Эй, тут?

Прохожий сделал движение, приподнять голову, по-видимому, нездоров утомлен.

Один решился тронуть вилой.

— Не замай! замай! — закричали многие. — Почем знать, какой ишь, бает какой-нибудь задайте ребята!

— Пойдем, — некоторые, — право-слово пойдем: дядя, беды ним!

И ушли назад, деревню, рассказав старикам, лежит нездешний, бает, бог ведает, там.

— Нездешний, замайте! — старики, сидя завалинке положив локти коленки. — Пусть ходить вам!

Таков уголок, перенесся сне Обломов.

Из трех четырех разбросанных деревень Сосновка, другая Вавиловка, версте друг друга.

Сосновка Вавиловка наследственной отчиной рода Обломовых оттого известны общим именем Обломовки.

В Сосновке господская усадьба резиденция. Верстах пяти Сосновки лежало сельцо Верхлёво, тоже принадлежавшее некогда фамилии Обломовых давно перешедшее другие руки, причисленных селу кое-где разбросанных изб.

Село принадлежало богатому помещику, никогда показывался имение: заведовал управляющий немцев.

Вот география уголка.

Илья Ильич проснулся утром маленькой постельке. семь лет. легко, весело.

Какой хорошенький, красненький, полный! Щечки кругленькие, иной шалун надуется нарочно, сделает.

Няня ждет пробуждения. начинает натягивать чулочки, дается, шалит, болтает ногами, няня ловит оба хохочут.

Наконец удалось поднять ноги, умывает причесывает головку ведет матери.

Обломов, увидев давно умершую мать, сне затрепетал радости, жаркой любви сонного, медленно выплыли из-под ресниц неподвижно две теплые слезы.

Мать осыпала страстными поцелуями, осмотрела жадными, заботливыми глазами, мутны глазки, болит что-нибудь, расспросила няньку, покойно спал, просыпался ночью, метался сне, жару? взяла руку подвела образу.

Там, став колени обняв рукой, подсказывала слова молитвы.

Мальчик рассеянно повторял глядя окно, откуда лилась комнату прохлада запах сирени.

— Мы, маменька, сегодня пойдем гулять? — спрашивал среди молитвы.

— Пойдем, душенька, — торопливо отводя иконы глаз спеша договорить святые слова.

Мальчик вяло повторял мать влагала душу.

Потом шли отцу, чаю.

Около чайного стола Обломов увидал живущую престарелую тетку, восьмидесяти лет, беспрерывно ворчавшую девчонку, тряся старости головой, прислуживала стоя стулом. три пожилые девушки, дальние родственницы отца немного помешанный деверь матери, помещик семи душ, Чекменев, гостивший какие-то старушки старички.

Весь штат свита дома Обломовых подхватили Илью Ильича начали осыпать ласками похвалами, едва успевал утирать следы непрошеных поцелуев.

После начиналось кормление булочками, сухариками, сливочками.

Потом мать, приласкав отпускала гулять сад, двору, луг, строгим подтверждением няньке оставлять ребенка допускать лошадям, собакам, козлу, уходить далеко дома, главное, пускать овраг, самое страшное место околотке, пользовавшееся дурною репутацией.

Там нашли однажды собаку, признанную бешеною потому бросалась людей прочь, собрались вилами топорами, исчезла где-то горой, овраг свозили падаль, овраге предполагались разбойники, волки, разные другие существа, краю, совсем свете было.

Ребенок дождался предостережений матери: давно дворе.

Он радостным изумлением, будто первый осмотрел обежал кругом родительский дом, покривившимися набок воротами, севшей середине деревянной кровлей, рос нежный зеленый мох, шатающимся крыльцом, разными пристройками надстройками запущенным садом.

Ему страсть хочется взбежать огибавшую дом висячую галерею, посмотреть оттуда речку: галерея ветха, чуть-чуть держится, дозволяется ходить «людям», господа ходят.

Он внимал запрещениям матери направился соблазнительным ступеням, крыльце показалась няня кое-как поймала его.

Он бросился сеновалу, намерением взобраться туда крутой лестнице, едва поспевала дойти сеновала, спешить разрушать замыслы влезть голубятню, проникнуть скотный двор боже сохрани! — овраг.

— Ах господи, ребенок, юла посидишь смирно, сударь? Стыдно! — нянька.

И целый день дни ночи няни наполнены суматохой, беготней: пыткой, живой радостью ребенка, страхом, упадет расшибет нос, умилением непритворной детской ласки смутной тоской отдаленную будущность: билось сердце волнениями подогревалась кровь старухи, поддерживалась кое-как сонная жизнь угасла давным-давно.

Не резв, однакож, ребенок: иногда присмиреет, сидя подле няни, смотрит пристально. Детский ум наблюдает совершающиеся явления, западают глубоко душу растут зреют ним.

Утро великолепное, воздухе прохладно, солнце высоко. дома, деревьев, голубятни, галереи — побежали далеко длинные тени. саду дворе образовались прохладные уголки, манящие задумчивости сну. вдали поле рожью точно горит огнем речка блестит сверкает солнце, глазам больно.

— Отчего няня, темно, светло, светло? — спрашивал ребенок.

— Оттого, батюшка, солнце идет навстречу месяцу хмурится, ужо завидит издали, просветлеет.

Задумывается ребенок смотрит вокруг: Антип поехал водой, земле, рядом шел другой Антип, вдесятеро больше настоящего, бочка казалась дом величиной, тень лошади покрыла луг, тень шагнула два раза лугу двинулась гору, Антип двора успел съехать.

Ребенок тоже шагнул раза два, шаг — уйдет гору.

Ему хотелось горе, посмотреть, делась лошадь. воротам, окна послышался голос матери:

— Няня! видишь, ребенок выбежал солнышко! Уведи холодок, напечет головку — болеть, тошно сделается, кушать станет. этак овраг уйдет!

— У! Баловень! — тихо ворчит нянька, утаскивая крыльцо.

Смотрит ребенок наблюдает острым переимчивым взглядом, делают взрослые, посвящают утро.

Ни мелочь, черта ускользает пытливого внимания ребенка, неизгладимо врезывается душу картина домашнего быта, напитывается мягкий ум живыми примерами бессознательно чертит программу жизни жизни, окружающей.

Нельзя утро пропадало даром доме Обломовых. Стук ножей, рубивших котлеты зелень кухне, долетал деревни.

Из людской слышалось шипенье веретена тихий, тоненький голос бабы: трудно распознать, плачет импровизирует заунывную песню слов..

На дворе, Антип воротился бочкой, разных углов поползли ведрами, корытами кувшинами бабы, кучера.

А старуха пронесет амбара кухню чашку мукой кучу яиц, повар выплеснет воду окошка обольет Арапку, целое утро, сводя глаз, смотрит окно, ласково виляя хвостом облизываясь.

Сам Обломов — старик тоже занятий. целое утро сидит окна неукоснительно наблюдает делается дворе.

— Эй, Игнашка? несешь, дурак? — спросит идущего двору человека.

— Несу ножи точить людскую, — взглянув барина.

— Ну неси, неси, хорошенько, смотри, наточи!

Потом остановит бабу:

— Эй, баба! Баба! ходила?

— В погреб, батюшка, — останавливаясь, прикрыв глаза рукой, глядела окно, — молока столу достать.

— Ну иди, иди! — барин. — смотри, пролей молоко-то.

— А Захарка, постреленок, бежишь? — кричал потом. — дам бегать! вижу, третий бежишь. Пошел назад, прихожую!

И Захарка шел дремать прихожую.

Придут коровы поля, старик первый позаботится, напоили, завидит окна, дворняжка преследует курицу, примет строгие меры против беспорядков.

И жена сильно занята: часа три толкует Аверкой, портным, мужниной фуфайки перешить Илюше курточку, рисует мелом наблюдает, Аверка украл сукна, перейдет девичью, задаст каждой девке, сколько сплести день кружев, позовет Настасью Ивановну, Степаниду Агаповну, другую свиты погулять саду практической целью: посмотреть, наливается яблоко, упало вчерашнее, созрело, привить, подрезать т. п.

Но главною заботою кухня обед. обеде совещались целым домом, престарелая тетка приглашалась совету. Всякий предлагал блюдо: суп потрохами, лапшу желудок, рубцы, красную, белую подливку соусу.

Всякий совет принимался соображение, обсуживался обстоятельно принимался отвергался окончательному приговору хозяйки.

На кухню посылались беспрестанно Настасья Петровна, Степанида Ивановна напомнить прибавить отменить отнести сахару, меду, вина кушанья посмотреть, положит повар, отпущено.

Забота пище первая главная жизненная забота Обломовке. Какие телята утучнялись годовым праздникам! Какая птица воспитывалась! Сколько тонких соображений, сколько занятий забот ухаживанье Индейки цыплята, назначаемые именинам другим торжественным дням, откармливались орехами, гусей лишали моциона, заставляли висеть мешке неподвижно дней праздника, заплыли жиром. Какие запасы варений, солений, печений! Какие меды, какие квасы варились, какие пироги пеклись Обломовке!

И полудня суетилось заботилось, жило полною, муравьиною, заметною жизнью.

В воскресенье праздничные дни тоже унимались трудолюбивые муравьи: стук ножей кухне раздавался чаще сильнее, баба совершала путешествие амбара кухню двойным количеством муки яиц, птичьем дворе более стонов кровопролитий. Пекли исполинский пирог, господа ели другой день, третий четвертый день остатки поступали девичью, пирог доживал пятницы, совсем черствый конец, всякой начинки, доставался, виде особой милости, Антипу, перекрестясь, треском неустрашимо разрушал любопытную окаменелость, наслаждаясь более сознанием, господский пирог, нежели самым пирогом, археолог, наслаждением пьющий дрянное вино черепка какой-нибудь тысячелетней посуды.

А ребенок смотрел наблюдал детским, пропускающим умом. видел, полезно хлопотливо проведенного утра наставал полдень обед.

Полдень знойный, небе облачка. Солнце стоит неподвижно головой жжет траву. Воздух перестал струиться висит движения. дерево, вода шелохнутся, деревней полем лежит невозмутимая тишина — будто вымерло. Звонко далеко раздается человеческий голос пустоте. двадцати саженях слышно, пролетит прожужжит жук, густой траве кто-то храпит, будто кто-нибудь завалился туда спит сладким сном.

И доме воцарилась мертвая тишина. Наступил час всеобщего послеобеденного сна.

Ребенок отец, мать, старая тетка, свита — разбрелись углам, шел сеновал, другой сад, третий искал прохлады сенях, иной, прикрыв лицо платком мух, засыпал сморила жара повалил громоздкий обед. садовник растянулся кустом саду, подле пешни, кучер спал конюшне.

Илья Ильич заглянул людскую: людской легли вповалку, лавкам, полу сенях, предоставив ребятишек ребятишки ползают двору роются песке. собаки далеко залезли конуры, благо лаять.

Можно пройти дому насквозь встретить души, легко обокрасть кругом свезти двора подводах: никто помешал водились воры краю.

Это какой-то всепоглощающий, ничем непобедимый сон, истинное подобие смерти. мертво, углов несется разнообразное храпенье тоны лады.

Изредка кто-нибудь поднимет сна голову, посмотрит бессмысленно, удивлением обе стороны перевернется другой бок открывая глаз, плюнет спросонья почавкав губами поворчав что-то нос заснет.

А другой быстро, всяких предварительных приготовлений, вскочит обеими ногами ложа, будто боясь потерять драгоценные минуты, схватит кружку квасом подув плавающих мух, отнесло другому краю, отчего мухи, пор неподвижные, сильно начинают шевелиться, надежде улучшение положения, промочит горло падает постель подстреленный.

А ребенок наблюдал наблюдал.

Он няней обеда выходил воздух. няня, несмотря строгость наказов барыни собственную волю, противиться обаянию сна. тоже заражалась господствовавшей Обломовке повальной болезнью.

Сначала бодро смотрела ребенком, пускала далеко строго ворчала резвость, чувствуя симптомы приближавшейся заразы, начинала упрашивать ходить ворота, затрогивать козла, лазить голубятню галерею.

Сама усаживалась где-нибудь холодке: крыльце, пороге погреба просто травке, по-видимому вязать чулок смотреть ребенком. лениво унимала кивая головой.

«Влезет, гляди, влезет юла галерею, — почти сквозь сон, — овраг…»

Тут голова старухи клонилась коленям, чулок выпадал рук, теряла виду ребенка открыв немного рот, испускала легкое храпенье.

А нетерпением дожидался мгновения, начиналась самостоятельная жизнь.

Он будто целом мире, цыпочках убегал няни, осматривал спит, остановится осмотрит пристально, очнется, плюнет промычит что-то сне, замирающим сердцем взбегал галерею, обегал скрипучим доскам кругом, лазил голубятню, забирался глушь сада, слушал, жужжит жук, далеко следил глазами полет воздухе, прислушивался, кто-то стрекочет траве, искал ловил нарушителей тишины, поймает стрекозу, оторвет крылья смотрит, проткнет сквозь соломинку следит, летает прибавлением, наслаждением, боясь дохнуть, наблюдает пауком, сосет кровь пойманной мухи, бедная жертва бьется жужжит лапах. Ребенок кончит убьет жертву мучителя.

Потом заберется канаву, роется, отыскивает какие-то корешки, очищает коры всласть, предпочитая яблокам варенью, дает маменька.

Он выбежит ворота: хотелось березняк, близко кажется пять минут добрался кругом, дороге, прямо, канаву, плетни ямы, боится: говорят, лешие, разбойники, страшные звери.

Хочется овраг сбегать: саженях пятидесяти сада, ребенок прибегал краю, зажмурил глаза, заглянуть, кратер вулкана… восстали толки предания овраге: объял ужас, жив мертв, мчится назад дрожа страха, бросился няньке разбудил старуху.

Она вспрянула сна, поправила платок голове, подобрала пальцем клочки седых волос притворяясь, будто спала совсем, подозрительно поглядывает Илюшу, барские окна начинает дрожащими пальцами тыкать другую спицы чулка, лежавшего коленях.

Между жара начала понемногу спадать, природе стало поживее, солнце подвинулось лесу.

И доме мало-помалу нарушалась тишина: углу где-то скрипнула дверь, послышались двору чьи-то шаги, сеновале кто-то чихнул.

Вскоре кухни торопливо пронес человек, нагибаясь тяжести, огромный самовар. Начали собираться чаю: лицо измято глаза заплыли слезами, належал красное пятно щеке висках, третий сна голосом. сопит, охает, зевает, почесывает голову разминается, едва приходя себя.

Обед сон рождали неутолимую жажду. Жажда палит горло, выпивается чашек двенадцати чаю, помогает: слышится оханье, стенанье, прибегают брусничной, грушевой воде, квасу, иные врачебному пособию, залить засуху горле.

Все искали освобождения жажды, какого-нибудь наказания господня, мечутся, томятся, точно караван путешественников аравийской степи, находящий нигде ключа воды.

Ребенок подле маменьки: вглядывается странные окружающие лица, вслушивается сонный вялый разговор. Весело смотреть любопытен кажется всякий сказанный вздор.

После чая займутся чем-нибудь: пойдет речке тихо бродит берегу, толкая ногой камешки воду, другой сядет окну ловит глазами каждое мимолетное явление: пробежит кошка двору, пролетит галка, наблюдатель другую преследует взглядом кончиком носа, поворачивая голову направо, налево. иногда собаки любят сидеть целым дням окне, подставляя голову солнышко тщательно оглядывая всякого прохожего.

Мать возьмет голову Илюши, положит колени медленно расчесывает волосы, любуясь мягкостью заставляя любоваться Настасью Ивановну Степаниду Тихоновну, разговаривает будущности Илюши, ставит героем какой-нибудь созданной блистательной эпопеи. сулят золотые горы.

Но начинает смеркаться. кухне трещит огонь, раздается дробный стук ножей: готовится ужин.

Дворня собралась ворот: слышится балалайка, хохот. Люди играют горелки.

А солнце опускалось лес, бросало чуть-чуть теплых лучей, прорезывались огненной полосой лес, ярко обливая золотом верхушки сосен. лучи гасли другим, последний луч оставался долго, тонкая игла, вонзился чащу ветвей, потух.

Предметы теряли форму, сливалось сначала серую, темную массу. Пение птиц постепенно ослабевало, совсем замолкли, кроме какой-то упрямой, будто наперекор среди общей тишины монотонно чирикала промежутками, реже реже, свистнула слабо, незвучно, последний встрепенулась, слегка пошевелив листья вокруг заснула.

Все смолкло. кузнечики взапуски трещали сильнее. земли поднялись белые пары разостлались лугу реке. Река тоже присмирела, немного погодя кто-то плеснул последний неподвижна.

Запахло сыростью. Становилось темнее темнее. Деревья сгруппировались каких-то чудовищ, лесу стало страшно: кто-то заскрипит, точно чудовищ переходит места другое, сухой сучок, кажется, хрустит ногой.

На небе ярко сверкнула, живой глаз, первая звездочка, окнах дома замелькали огоньки.

Настали минуты всеобщей, торжественной тишины природы, минуты, сильнее работает творческий ум, жарче кипят поэтические думы, сердце живее вспыхивает страсть больнее ноет тоска, жестокой душе невозмутимее сильнее зреет зерно преступной мысли, Обломовке почивают крепко покойно.

— Пойдем, мама, гулять, — Илюша.

— Что бог гулять, — она, — сыро, ножки простудишь, страшно: лесу леший ходит, уносит маленьких детей.

— Куда уносит? Какой бывает? живет? — спрашивает ребенок.

И мать давала волю необузданной фантазии.

Ребенок слушал открывая закрывая глаза, пока, сон сморил совсем. Приходила нянька взяв коленей матери, уносила сонного, повисшей плечо головой, постель.

— Вот день-то прошел, слава богу! — обломовцы, ложась постель, кряхтя осеняя крестным знамением. — Прожили благополучно, дай бог завтра Слава господи! Слава господи!

Потом Обломову приснилась другая пора: бесконечный зимний вечер робко жмется няне, нашептывает какой-то неведомой стороне, ночей, холода, совершаются чудеса, текут реки меду молока, никто круглый год делает, день-деньской знают, гуляют добрые молодцы, Илья Ильич, красавицы, сказке пером описать.

Там добрая волшебница, являющаяся иногда виде щуки, изберет какого-нибудь любимца, тихого, безобидного — другими словами, какого-нибудь лентяя, обижают, — осыпает сего разным добром, знай кушает наряжается готовое платье, женится какой-нибудь неслыханной красавице, Милитрисе Кирбитьевне.

Ребенок, навострив уши глаза, страстно впивался рассказ.

Нянька предание искусно избегали рассказе существует деле, воображение ум, проникшись вымыслом, оставались рабстве старости. Нянька добродушием повествовала сказку Емеле-дурачке, злую коварную сатиру прадедов, самих.

Взрослый Илья Ильич узнает, медовых молочных рек, добрых волшебниц, шутит улыбкой сказаниями няни, улыбка искренняя, сопровождается тайным вздохом: сказка смешалась жизнью, бессознательно грустит подчас, сказка жизнь, жизнь сказка.

Он невольно мечтает Милитрисе Кирбитьевне, тянет сторону, знают, гуляют, забот печалей, навсегда остается расположение полежать печи, походить готовом, незаработанном платье поесть счет доброй волшебницы.

И старик Обломов дед выслушивали детстве сказки, прошедшие стереотипном издании старины, устах нянек дядек, сквозь века поколения.

Няня рисует другую картину воображению ребенка.

Она повествует подвигах Ахиллов Улиссов, удали Ильи Муромца, Добрыни Никитича, Алеши Поповича, Полкане-богатыре, Колечище прохожем, странствовали Руси, побивали несметные полчища басурманов, состязались духом выпьет чару зелена вина крякнет, злых разбойниках, спящих царевнах, окаменелых городах людях, переходила демонологии, мертвецам, чудовищам оборотням.

Она простотою добродушием Гомера, животрепещущею верностью подробностей рельефностью картин влагала детскую память воображение Илиаду русской жизни, созданную гомеридами туманных времен, человек ладил опасностями тайнами природы жизни, трепетал оборотнем, лешим, Алеши Поповича искал защиты окружающих бед, воздухе, воде, лесу, поле царствовали чудеса.

Страшна неверна жизнь тогдашнего человека, опасно выйти порог дома: гляди, запорет зверь, зарежет разбойник, отнимет злой татарин, пропадет человек вести, всяких следов.

А явятся знамения небесные, огненные столпы шары, свежей могилой, вспыхнет огонек, лесу кто-то прогуливается, будто фонарем, страшно хохочет сверкает глазами темноте.

И человеком творилось столько непонятного: живет-живет человек долго хорошо — заговорит непутное, учнет кричать голосом, бродить сонный ночам, другого сего начнет коробить бить оземь. сделаться курица прокричала петухом ворон прокаркал крышей.

Терялся слабый человек, ужасом озираясь жизни, искал воображении ключа таинствам окружающей собственной природы.

А сон, вечная тишина вялой жизни отсутствие движения всяких действительных страхов, приключений опасностей заставляли человека творить среди естественного мира другой, несбыточный, искать разгула потехи праздному воображению разгадки обыкновенных сцеплений обстоятельств причин явления вне явления.

Ощупью жили бедные предки окрыляли сдерживали воли, наивно дивились ужасались неудобству, злу допрашивались причин немых, неясных иероглифов природы.

Смерть приключалась вынесенного дома покойника головой, ногами ворот, пожар — собака выла три ночи окном, хлопотали, покойника выносили ногами ворот, ели стольку спали по-прежнему голой траве, воющую собаку били сгоняли двора, искры лучины все-таки сбрасывали трещину гнилого пола.

И поныне русский человек среди окружающей строгой, лишенной вымысла действйтельности любит верить соблазнительным сказаниям старины, долго, отрешиться веры.

Слушая няни сказки золотом руне — Жар-птице, преградах тайниках волшебного замка, мальчик бодрился, воображая героем подвига, — мурашки бегали спине, страдал неудачи храбреца.

Рассказ лился рассказом. Няня повествовала пылом, живописно, увлечением, местами вдохновенно, потому вполовину верила рассказам. Глаза старухи искрились огнем, голова дрожала волнения, голос возвышался непривычных нот.

Ребенок, объятый неведомым ужасом, жался слезами глазах.

Заходила речь мертвецах, поднимающихся полночь могил, жертвах, томящихся неволе чудовища, медведе деревянной ногой, идет селам деревням отыскивать отрубленную натуральную ногу, — волосы ребенка трещали голове ужаса, детское воображение застывало, кипело, испытывал мучительный, сладко болезненный процесс, нервы напрягались, струны.

Когда нянька мрачно повторяла слова медведя: «Скрипи, скрипи, нога липовая, селам шел, деревне шел, бабы спят, баба спит, шкуре сидит, мясо варит, шерстку прядет» т. д., медведь входил избу готовился схватить похитителя ноги, ребенок выдерживал: трепетом визгом бросался руки няне, брызжут слезы испуга, хохочет радости, когтях зверя, лежанке, подле няни.

Заселилось воображение мальчика странными призраками, боязнь тоска засели надолго, навсегда, душу. печально озирается вокруг жизни вред, беду, мечтает волшебной стороне, зла, хлопот, печалей, живет Милитриса Кирбитьевна, хорошо кормят одевают даром…

Сказка детьми Обломовке, взрослыми конца жизни сохраняет власть. доме деревне, начиная барина, жены дюжего кузнеца Тараса, — трепещут чего-то темный вечер: всякое дерево превращается великана, всякий куст — вертеп разбойников.

Стук ставни завыванье ветра трубе заставляли бледнеть мужчин, женщин, детей. Никто крещенье выйдет десяти часов вечера ворота, всякий ночь пасху побоится идти конюшню, опасаясь застать домового.

В Обломовке верили оборотням мертвецам. Расскажут копна сена разгуливала полю, — задумаются поверят, пропустит кто-нибудь слух, баран, что-то другое, такая-то Марфа Степанида — ведьма, бояться барана Марфы: голову придет спросить, отчего баран бараном, Марфа сделалась ведьмой, накинутся вздумал усомниться этом, — сильна вера чудесное Обломовке!

Илья Ильич увидит просто устроен мир, встают мертвецы могил, великанов, заведутся, сажают балаган, разбойников — тюрьму, пропадает самая вера призраки, остается какой-то осадок страха безотчетной тоски.

Узнал Илья Ильич, бед чудовищ, какие — едва знает, каждом шагу ждет чего-то страшного боится. оставшись темной комнате увидя покойника, трепещет зловещей, детстве зароненной душу тоски, смеясь страхами поутру, бледнеет вечером.

Далее Илья Ильич мальчиком лет тринадцати четырнадцати.

Он учился селе Верхлёве, верстах пяти Обломовки, тамошнего управляющего, немца Штольца, завел небольшой пансион детей окрестных дворян.

У сын, Андрей, почти лет Обломовым, отдали мальчика, почти никогда учился, больше страдал золотухой, детство проходил постоянно завязанными глазами ушами плакал втихомолку живет бабушки, чужом доме, среди злодеев, приласкать-то некому никто любимого пирожка испечет ему.

Кроме детей, других пансионе пока было.

Нечего отец мать посадили баловника Илюшу книгу. стоило слез, воплей, капризов. отвезли.

Немец человек дельный строгий, почти немцы. Илюша успел выучиться чему-нибудь хорошенько, Обломовка верстах пятистах Верхлёва. выучиться? Обаяние обломовской атмосферы, образа жизни привычек простиралось Верхлёво, тоже некогда Обломовкой, кроме дома Штольца, дышало первобытною ленью, простотою нравов, тишиною неподвижностью.

Ум сердце ребенка исполнились картин, сцен нравов быта прежде, нежели первую книгу. знает, рано начинается развитие умственного зерна детском мозгу? уследить рождением младенческой душе первых понятий впечатлений?

Может дитя едва выговаривало слова, вовсе выговаривало, ходило, смотрело пристальным немым детским взглядом, взрослые называют тупым, видело угадывало значение связь явлений окружающей сферы, признавалось другим.

Может Илюша давно замечает понимает, говорят делают батюшка плисовых панталонах, коричневой суконной ваточной куртке, день-деньской знает, ходит угла угол, заложив руки назад, нюхает табак сморкается, матушка переходит кофе чаю, чая обеду, родитель вздумает никогда поверить, сколько копен скошено сжато, взыскать упущение, подай-ка носовой платок, накричит беспорядках поставит вверх дном дом.

Может детский ум давно решил, иначе следует жить, живут взрослые. иначе прикажете решить жили взрослые Обломовке?

Делали вопрос: дана жизнь? Бог весть. Вероятно, никак: казалось просто ясно.

Не слыхивали называемой многотрудной жизни, людях, носящих томительные заботы груди, снующих зачем-то угла угол лицу земли отдающих жизнь вечному, нескончаемому труду.

Плохо верили обломовцы душевным тревогам, принимали жизнь круговорота вечных стремлений куда-то, чему-то, боялись, огня, увлечения страстей, другом месте тело людей быстро сгорало вулканической работы внутреннего, душевного огня, душа обломовцев мирно, помехи утопала мягком теле.

Не клеймила жизнь, других, преждевременными морщинами, нравственными разрушительными ударами недугами.

Добрые люди понимали иначе, идеалом покоя бездействия, нарушаемого временам разными неприятными случайностями, как-то: болезнями, убытками, ссорами прочим трудом.

Они сносили труд наказание, наложенное праотцев любить случай, всегда избавлялись, находя возможным должным.

Они никогда смущали никакими туманными умственными нравственными вопросами, оттого всегда цвели здоровьем весельем, оттого жили долго, мужчины сорок лет походили юношей, старики боролись трудной, мучительной смертью. дожив невозможности, умирали будто украдкой, тихо застывая незаметно испуская последний вздох. Оттого говорят, прежде крепче народ.

Да, деле крепче: прежде торопились объяснять ребенку значения жизни приготовлять чему-то мудреному нешуточному, томили книгами, рождают голове тьму вопросов, вопросы гложут ум сердце сокращают жизнь.

Норма жизни готова преподана родителями, приняли тоже готовую, дедушки, дедушка прадедушки, заветом блюсти целость неприкосновенность, огонь Весты. делалось дедах отцах, делалось отце Ильи Ильича, делается Обломовке.

О задумываться волноваться, узнавать, каких целей добиваться?

Ничего жизнь, покойная река, текла мимо оставалось сидеть берегу реки наблюдать неизбежные явления, очереди, зову, представали пред каждого них.

И воображению спящего Ильи Ильича начали очереди, живые картины, открываться сначала три главные акта жизни, разыгрывавшиеся семействе, родственников знакомых: роди'ны, свадьба, похороны.

Потом потянулась пестрая процессия веселых печальных подразделений крестин, именин, семейных праздников, заговенья, разговенья, шумных обедов, родственных съездов, приветствий, поздравлений, официальных слез улыбок.

Все отправлялось точностью, важно торжественно.

Ему представлялись знакомые лица мины разных обрядах, заботливость суета. Дайте какое хотите щекотливое сватовство, какую хотите торжественную свадьбу именины — справят правилам, малейшего упущения. посадить, подать, ехать церемонии, примету соблюсти — никто никогда малейшей ошибки Обломовке.

Ребенка выходить сумеют Стоит взглянуть, каких розовых увесистых купидонов носят водят тамошние матери. стоят, дети толстенькие, беленькие здоровенькие.

Они отступятся весны, знать захотят, испекут начале жаворонка. знать исполнять этого?

Тут жизнь наука, скорби радости: оттого гонят всякую другую заботу печаль знают других радостей, жизнь кишела исключительно коренными неизбежными событиями, задавали бесконечную пищу уму сердцу.

Они бьющимся волнения сердцем ожидали обряда, пира, церемонии, окрестив, женив похоронив человека, забывали человека судьбу погружались обычную апатию, выводил новый случай — именины, свадьба т. п.

Как рождался ребенок, первою заботою родителей точнее, малейших упущений, справить требуемые приличием обряды, задать крестин пир, затем начиналось заботливое ухаживанье ним.

Мать задавала няньке задачу: выходить здоровенького ребенка, беречь простуды, глаза других враждебных обстоятельств. Усердно хлопотали, дитя всегда весело кушало много.

Только лишь поставят ноги молодца, нянька станет нужна, сердце матери закрадывается тайное желание приискать подругу — тоже поздоровее, порумянее.

Опять настает эпоха обрядов, пиров, свадьба, сосредоточивался пафос жизни..

Потом начинались повторения: рождение детей, обряды, пиры, пока похороны изменят декорации, ненадолго: лица уступают место другим, дети становятся юношами женихами, женятся, производят подобных — жизнь программе тянется беспрерывной однообразною тканью, незаметно обрываясь самой могилы.

Навязывались правда, порой другие заботы, обломовцы встречали большей части стоическою неподвижностью, заботы, покрутившись головами мчались мимо, птицы, прилетят гладкой стене найдя местечка приютиться, потрепещут напрасно крыльями твердого камня летят далее.

Так, например, однажды часть галереи стороны дома обрушилась погребла развалинами наседку цыплятами, досталось Аксинье, жене Антипа, уселась галереей донцем, пору, счастью пошла мочками.

В доме сделался гвалт: прибежали, мала велика, ужаснулись, представив вместо наседки цыплятами прохаживаться барыня Ильей Ильичом.

Все ахнули начали упрекать друг друга давно голову пришло: — напомнить, другому — велеть поправить, третьему — поправить.

Все дались диву, галерея обрушилась, накануне дивились, долго держится!

Начались заботы толки, поправить дело, пожалели наседке цыплятами медленно разошлись местам, настрого запретив подводить галерее Илью Ильича.

Потом, недели три, велено Андрюшке, Петрушке, Ваське обрушившиеся доски перила оттащить сараям, лежали дороге. валялись весны.

Старик Обломов всякий увидит окошка, озаботится мыслью поправке: призовет плотника, начнет совещаться, лучше сделать — новую галерею выстроить сломать остатки, отпустит домой, сказав: «Подь подумаю».

Это продолжалось пор, пока Васька Мотька донес барину, вот-де, Мотька, сего утра лазил остатки галереи, углы совсем отстали стен гляди, рухнут опять.

Тогда призван плотник окончательное совещание, вследствие решено подпереть пока старыми обломками остальную часть уцелевшей галереи, сделано концу месяца.

— Э! галерея-то пойдет заново! — старик жене. — Смотри-ка, Федот красиво расставил бревна, точно колонны предводителя дому! хорошо: надолго!

Кто-то напомнил кстати ворота исправить крыльцо починить, дескать, сквозь ступеньки кошки — свиньи пролезают подвал.

— Да, надо, — заботливо Илья Иванович шел осмотреть крыльцо.

— В деле, видишь совсем расшаталось, — качая ногами крыльцо, колыбель.

— Да шаталось, сделали, — заметил кто-то.

— Так шаталось? — Обломов. — развалилось даром шестнадцать лет поправки стоит. Славно сделал Лука!.. плотник, плотник… умер — царство небесное! Нынче избаловались: сделают так.

И обращал глаза другую сторону, крыльцо, говорят, шатается сих пор развалилось.

Видно, деле славный плотник Лука.

Надо, впрочем, отдать хозяевам справедливость: иной беде неудобстве обеспокоятся, погорячатся рассердятся.

Как, дескать, запускать оставлять другое? сейчас принять меры. говорят починить мостик, канаву огородить месте сад, скотина портила деревьев, потому часть плетня месте совсем лежала земле.

Илья Иванович простер заботливость однажды, гуляя саду, собственноручно приподнял, кряхтя охая, плетень велел садовнику поставить поскорей две жерди: плетень благодаря распорядительности Обломова простоял лето, зимой снегом повалило опять.

Наконец дошло мостик настлали три новые доски, Антип свалился лошадью бочкой, канаву. успел выздороветь ушиба, мостик отделан заново.

Коровы козы тоже немного взяли нового падения плетня саду: съели смородинные кусты принялись обдирать десятую липу, яблонь дошли, последовало распоряжение врыть плетень окопать канавкой.

Досталось двум коровам козе, пойманным деле: славно вздули бока!

Снится Илье Ильичу большая темная гостиная родительском доме, ясеневыми старинными креслами, вечно покрытыми чехлами, огромным, неуклюжим жестким диваном, обитым полинялым голубым барканом пятнах, большим кожаным креслом.

Наступает длинный зимний вечер.

Мать сидит диване, поджав ноги лениво вяжет детский чулок, зевая почесывая временам спицей голову.

Подле сидит Настасья Ивановна Пелагея Игнатьевна уткнув носы работу, прилежно шьют что-нибудь празднику Илюши, отца себя.

Отец, заложив руки назад, ходит комнате взад вперед, совершенном удовольствии, присядет кресло посидев немного, начнет ходить, внимательно прислушиваясь звуку собственных шагов. понюхает табаку, высморкается понюхает.

В комнате тускло горит сальная свечка, допускалось зимние осенние вечера. летние месяцы старались ложиться вставать свечей, дневном свете.

Это частью делалось привычке, частью экономии. всякий предмет, производился дома, приобретался покупкою, обломовцы крайности скупы.

Они радушием заколют отличную индейку дюжину цыплят приезду гостя, лишней изюминки кушанье положат побледнеют, гость самовольно вздумает налить рюмку вина.

Впрочем, разврата почти случалось: сделает разве сорванец какой-нибудь, погибший общем мнении человек, гостя двор пустят.

Нет, нравы гость прежде троекратного потчеванья дотронется хорошо знает, однократное потчеванье чаще заключает просьбу отказаться предлагаемого блюда вина, нежели отведать его.

Не всякого зажгут две свечи: свечка покупалась городе деньги береглась, покупные вещи, ключом самой хозяйки. Огарки бережно считались прятались.

Вообще денег тратить любили, необходима вещь, деньги выдавались всегда великим соболезнованием, издержка незначительна. Значительная трата сопровождалась стонами, воплями бранью.

Обломовцы соглашались лучше терпеть всякого рода неудобства, привыкали считать неудобствами, тратить деньги.

От диван гостиной давным-давно пятнах, кожаное кресло Ильи Иваныча называется кожаным, самом-то деле — мочальное, веревочное: кожи-то осталось спинке клочок, остальная пять лет развалилась куски слезла, оттого ворота кривы крыльцо шатается. заплатить что-нибудь, самонужнейшее, двести, триста, пятьсот рублей казалось самоубийством.

Услыхав… окрестных молодых помещиков ездил Москву заплатил дюжину рубашек триста рублей, двадцать пять рублей сапоги сорок рублей жилет свадьбе, старик Обломов перекрестился выражением ужаса, скороговоркой, «этакого молодца посадить острог».

Вообще глухи политико-экономическим истинам необходимости быстрого живого обращения капиталов, усиленной производительности мене продуктов. простоте души понимали приводили исполнение единственное употребление капиталов — держать сундуке.

На креслах гостиной, разных положениях, сидят сопят обитатели обычные посетители дома.

Между собеседниками большей части царствует глубокое молчание: видятся ежедневно друг другом, умственные сокровища взаимно исчерпаны изведаны, новостей извне получается мало.

Тихо, раздаются шаги тяжелых, домашней работы сапог Ильи Ивановича, стенные часы футляре глухо постукивают маятником порванная время времени рукой зубами нитка Пелагеи Игнатьевны Настасьи Ивановны нарушает глубокую тишину.

Так иногда пройдет полчаса, разве кто-нибудь зевнет вслух перекрестит рот, примолвив: «Господи помилуй!»

За зевает сосед, следующий, медленно, будто команде, отворяет рот, далее, заразительная игра воздуха легких обойдет причем иного прошибет слеза.

Или Илья Иванович пойдет окну, взглянет туда скажет некоторым удивлением: «Еще пять часов темно дворе!»

— Да, — ответит кто-нибудь, — пору всегда темно, длинные вечера наступают.

А весной удивятся обрадуются, длинные дни наступают. спросите-ка, длинные дни, знают.

И замолчат.

А кто-нибудь станет снимать свечи погасит — встрепенутся: «Нечаянный гость!» — скажет непременно кто-нибудь.

Иногда завяжется разговор.

— Кто гость? — скажет хозяйка. — Настасья Фаддеевна? дай-то господи! ближе праздника То-то радости! То-то обнялись наплакались вдвоем! заутрене обедне даром моложе, выстоять столько!

— А бишь, уехала нас? — Илья Иванович. — Кажется, ильина дня?

— Что Илья Иваныч! Всегда перепутаешь! семика дождалась, — поправила жена.

— Она, кажется, петровки была, — возражает Илья Иванович.

— Ты всегда так! — упреком скажет жена. — Споришь, срамишься…

— Ну, петровки? пироги грибами пекли: любит…

— Так Марья Онисимовна: любит пироги грибами — помнишь! Марья Онисимовна ильина дня, Прохора Никанора гостила.

Они вели счет времени праздникам, временам года, разным семейным домашним случаям, ссылаясь никогда месяцы, числа. происходило частью оттого, кроме Обломова, прочие путали названия месяцев порядок чисел.

Замолчит побежденный Илья Иванович, общество погрузится дремоту. Илюша, завалившись спину матери, тоже дремлет, иногда совсем спит.

— Да, — скажет какой-нибудь гостей глубоким вздохом, — муж-то Марьи Онисимовны, покойник Василий Фомич, какой бог здоровый, умер! шестидесяти лет прожил — жить этакому сто лет!

— Все умрем, — воля божья! — возражает Пелагея Игнатьевна вздохом. — умирает, Хлоповых поспевают крестить: говорят, Анна Андреевна родила — шестой.

— Одна Анна Андреевна! — хозяйка. — брата-то женят пойдут дети — столько хлопот! меньшие подрастают, тоже женихи смотрят, дочерей выдавай замуж, женихи Нынче, вишь, хотят приданого, деньгами…

— Что говорите? — Илья Иванович, подойдя беседовавшим.

— Да говорим, что…

И повторяют рассказ.

— Вот жизнь-то человеческая! — поучительно произнес Илья Иванович. — умирает, другой родится, третий женится, стареемся: год год, день день приходится! дело, каждый день вчера, вчера завтра!.. Грустно, подумаешь…

— Старый старится, молодой растет! — сонным голосом кто-то угла.

— Надо богу больше молиться чем! — строго заметила хозяйка.

— Правда, правда, — трусливо, скороговоркой отозвался Илья Иванович, вздумавший пофилософствовать, пошел ходить взад вперед.

Долго молчат, скрипят продеваемые взад вперед иглой нитки. Иногда хозяйка нарушит молчание.

— Да, темно дворе, — скажет она. — бог даст, дождемся святок, приедут погостить ужо повеселее, видно, проходить вечера. Маланья Петровна приехала, проказ-то! затеет! олово лить, воск топить, ворота бегать, девок пути собьет. Затеет игры разные… право!

— Да, светская дама! — заметил собеседников. — третьем году гор выдумала кататься, Лука Савич бровь расшиб…

Вдруг встрепенулись, посмотрели Луку Савича разразились хохотом.

— Как Лука Савич? Ну-ка, расскажи! — Илья Иванович помирает смеху.

И продолжают хохотать, Илюша проснулся, хохочет.

— Ну, рассказывать! — смущенный Лука Савич. — вон Алексей Наумыч выдумал: совсем.

— Э! — хором подхватили все. — Мы-то умерли разве?.. лоб-то, лоб-то, вон сих пор рубец виден…

И захохотали.

— Да смеетесь? — старается выговорить промежутках смеха Лука Савич. — Васька, разбойник… салазки старые подсунул… разъехались подо того…

Общий хохот покрыл голос. Напрасно силился досказать историю падения: хохот разлился обществу, проник передней девичьей, объял дом, вспомнили забавный случай, хохочут долго, дружно, несказанно, олимпийские боги. начнут умолкать, кто-нибудь подхватит — пошло писать.

Наконец кое-как трудом успокоились.

— А нынче святках кататься, Лука Савич? — помолчав, Илья Иванович.

Опять общий взрыв хохота, продолжавшийся минут десять.

— Не велеть Антипке постом сделать гору? — скажет Обломов. — Лука Савич, мол, охотник большой, терпится ему…

Хохот компании дал договорить ему.

— Да целы салазки-то? — едва смеха выговорил собеседников.

Опять смех.

Долго смеялись мало-помалу затихать: иной утирал слезы, другой сморкался, третий кашлял неистово плевал, трудом выговаривая:

— Ах господи! Задушила мокрота совсем… насмешил ей-богу! грех! спиной-то кверху, полы кафтана врозь…

Тут следовал окончательно последний, самый продолжительный раскат хохота, затем смолкло. вздохнул, другой зевнул вслух, приговоркой, погрузилось молчание.

По-прежнему слышалось качанье маятника, стук сапог Обломова легкий треск откушенной нитки.

Вдруг Илья Иванович остановился посреди комнаты встревоженным видом, держась кончик носа.

— Что беда? Смотрите-ка! — он. — покойнику: кончик носа чешется…

— Ах господи! — всплеснув руками, жена. — Какой покойник, кончик чешется? Покойник — переносье чешется. Илья Иваныч, какой бог беспамятный! этак скажешь людях когда-нибудь гостях — стыдно будет.

— А значит, кончик-то чешется? — сконфуженный Илья Иванович.

— В рюмку смотреть. покойник!

— Все путаю! — Илья Иванович. — упомнишь: сбоку нос чешется, конца, брови…

— Сбоку, — подхватила Пелагея Ивановна, — означает вести, брови чешутся — слезы, лоб — кланяться: правой стороны чешется — мужчине, левой — женщине, уши зачешутся — значит, дождю, губы — целоваться, усы — гостинцы локоть — новом месте спать, подошвы — дорога…

— Ну, Пелагея Ивановна, молодец! — Илья Иванович. — масло дешево затылок, чешется…

Дамы начали смеяться перешептываться, некоторые мужчин улыбались, готовился взрыв хохота, минуту комнате раздалось время будто ворчанье собаки шипенье кошки, собираются броситься друг друга. загудели часы.

— Э! девять часов! — радостным изумлением произнес Илья Иванович. — Смотри-ка, пожалуй, видать, время прошло. Эй, Васька! Ванька, Мотька!

Явились три заспанные физиономии.

— Что накрываете стол? — удивлением досадой Обломов. — подумать господах? стоите? Скорей, водки!

— Вот отчего кончик носа чесался! — живо Пелагея Ивановна. — пить водку посмотрите рюмку.

После ужина, почмокавшись перекрестив друг друга, расходятся постелям, сон воцаряется беспечными головами.

Видит Илья Ильич сне два вечера, целые недели, месяцы годы проводимых дней вечеров.

Ничто нарушало однообразия жизни, обломовцы тяготились потому представляли другого житья-бытья, смогли представить, ужасом отвернулись него.

Другой жизни любили жаль обстоятельства внесли перемены быт, какие загрызет тоска, завтра похоже сегодня, послезавтра завтра.

Зачем разнообразие, перемены, случайности, напрашиваются другие? Пусть другие расхлебывают чашу, обломовцам, дела Пусть другие живут хотят.

Ведь случайности, выгоды какие-нибудь, беспокойны: требуют хлопот, забот, беготни, посиди месте, торгуй пиши — словом, поворачивайся, шутка ли!

Они продолжали целые десятки лет сопеть, дремать зевать заливаться добродушным смехом деревенского юмора, собираясь кружок, рассказывали, видел ночью сне.

Если сон страшный — задумывались, боялись шутя, пророческий — непритворно радовались печалились, смотря горестное утешительное снилось сне. Требовал сон соблюдения какой-нибудь приметы, принимались деятельные меры.

Не играют дураки, козыри, праздникам гостями бостон, раскладывают гранпасьянс, гадают червонного короля трефовую даму, предсказывая марьяж.

Иногда приедет какая-нибудь Наталья Фаддеевна гостить неделю, две. Сначала старухи переберут околоток, живет, делает, проникнут семейный быт, закулисную жизнь, сокровенные помыслы намерения каждого, влезут душу, побранят, обсудят недостойных, более неверных мужей, пересчитают разные случаи: именины, крестины, родины, угощал, звал, нет.

Уставши начнут показывать обновки, платья, салопы, юбки чулки. Хозяйка похвастается какими-нибудь полотнами, нитками, кружевами домашнего изделия.

Но истощится пробавляются кофеями, чаями, вареньями. переходят молчанию.

Сидят подолгу, глядя друг друга, временам тяжко чем-то вздыхают. Иногда которая-нибудь заплачет.

— Что мать моя? — спросит тревоге другая.

— Ох, грустно, голубушка! — тяжким вздохом гостья. — Прогневали господа бога, окаянные. бывать добру.

— Ах, пугай, стращай, родная! — прерывает хозяйка.

— Да, да, — продолжает та. — Пришли последние дни: восстанет язык язык, царство царство… наступит светопреставление! — выговаривает Наталья Фаддеевна, обе плачут горько.

Основания никакого заключению стороны Натальи Фаддеевны никто восставал, кометы год старух бывают иногда темные предчувствия.

Изредка разве провождение времени нарушится каким-нибудь нечаянным случаем, например, угорят целым домом, мала велика.

Других болезней почти слыхать дому деревне, разве кто-нибудь напорется какой-нибудь кол темноте, свернется сеновала, крыши свалится доска, ударит голове.

Но случалось редко, против нечаянностей употреблялись домашние испытанные средства: ушибленное место потрут бодягой зарей, дадут выпить святой водицы пошепчут — пройдет.

Но угар случался частенько. валяются вповалку постелям, слышится оханье, стоны, обложит голову огурцами повяжется полотенцем, другой положит клюквы уши нюхает хрен, третий рубашке уйдет мороз, четвертый просто валяется чувств полу.

Это случалось периодически два раза месяц, потому тепла даром трубу пускать любили закрывали печи, бегали огоньки, «Роберте-Дьяволе». лежанке, печке нельзя приложить руки: гляди, вскочит пузырь.

Однажды однообразие быта нарушилось подлинно нечаянным случаем.

Когда, отдохнув трудного обеда, собрались чаю, пришел воротившийся города обломовский мужик, доставал, доставал из-за пазухи, насилу достал скомканное письмо имя Ильи Иваныча Обломова.

Все обомлели, хозяйка изменилась немного лице, глаза устремились носы вытянулись направлению письму.

— Что диковина! это? — произнесла барыня, опомнившись.

Обломов взял письмо недоумением ворочал руках, зная, делать.

— Да взял? — мужика. — дал?

— А дворе, приставал городе-то, слышь ты, — мужик, — пошты приходили два раза спрашивать, обломовских мужиков: письмо, слышь, барину есть.

— Ну, перво-наперво притаился: солдат ушел письмом-то. верхлёвский дьячок видал Пришел вдругорядь. пришли вдругорядь-то, ругаться отдали письмо, пятак взяли. мол, деть? велели вашей милости отдать.

— А брал, — сердито заметила барыня.

— Я брал. мол, письмо-то — мол, наказывали писем брать — смею: подите письмом-то! пошел больно ругаться солдат-то: начальству жаловаться, взял.

— Дурак! — барыня.

— От это? — задумчиво Обломов, рассматривая адрес. — Рука будто знакомая, право!

И письмо пошло ходить рук руки. Начались толки догадки: тупик.

Илья Иванович велел сыскать очки: отыскивали часа полтора. надел подумывал вскрыть письмо.

— Полно, распечатывай, Илья Иваныч, — боязнью установила жена, — знает, какое письмо-то? страшное, беда какая-нибудь. Вишь народ-то нынче какой Завтра послезавтра успеешь — уйдет тебя.

И письмо очками спрятано замок. занялись чаем. пролежало годы, слишком необыкновенным явлением взволновало умы обломовцев. чаем другой день разговора письме.

Наконец вытерпели четвертый день, собравшись толпой, смущением распечатали. Обломов взглянул подпись.

— «Радищев», — прочитал он. — Э! Филиппа Матвеича!

— А! Э! кого! — поднялось сторон. — жив сю пору? Подь умер! слава богу! пишет?

Обломов читать вслух. Оказалось, Филипп Матвеевич просит прислать рецепт пива, особенно хорошо варили Обломовке.

— Послать, послать ему! — заговорили все. — написать письмецо.

Так прошло недели две.

— Надо, написать! — твердил Илья Иванович жене. — рецепт-то?

— А он? — жена. — сыскать. погоди, торопиться? бог даст, дождемся праздника, разговеемся, напишешь, уйдет…

— В деле, празднике лучше напишу, — Илья Иванович.

На празднике зашла речь письме. Илья Иванович собрался совсем писать. удалился кабинет, надел очки сел столу.

В доме воцарилась глубокая тишина, людям велено топать шуметь. «Барин пишет!» — робко-почтительным голосом, каким говорят, доме покойник.

Он вывел: «Милостивый государь», медленно, криво, дрожащей рукой осторожностью, будто какое-нибудь опасное дело, явилась жена.

— Искала, искала — нету рецепта, — она. — спальне шкафу поискать. посылать письмо-то?

— С почтой надо, — Илья Иванович.

— А туда стоит?

Обломов достал старый календарь.

— Сорок копеек, — он.

— Вот, сорок копеек пустяки бросать! — заметила она. — Лучше подождем, города оказии туда. вели узнавать мужикам.

— И деле, оказии-то лучше, — Илья Иванович пощелкав перо стол, всунул чернильницу снял очки.

— Право, лучше, — заключил он, — уйдет: успеем послать.

Неизвестно, дождался Филипп Матвеевич рецепта.

Илья Иванович иногда возьмет книгу руки — равно, какую-нибудь. подозревал чтении существенной потребности, считал роскошью, делом, легко обойтись точно, иметь картину стене, иметь, пойти прогуляться, пойти: равно, какая книга, смотрел вещь, назначенную развлечения, скуки делать.

— Давно читал книги, — скажет иногда изменит фразу — Дай-ка почитаю книгу, — скажет просто мимоходом, случайно увидит доставшуюся брата небольшую кучку книг вынет, выбирая, попадется. Голиков попадется Новейший Сонник, Хераскова Россияда трагедии Сумарокова, третьегодичные ведомости — читает равным удовольствием, приговаривая временам:

— Видишь, выдумал! Экой разбойник! пусто было!

Эти восклицания относились авторам — звание, глазах пользовалось никаким уважением, усвоил полупрезрение писателям, питали люди старого времени. многие почитал сочинителя иначе весельчаком, гулякой, пьяницей потешником, вроде плясуна.

Иногда третьегодичных газет почитает вслух, сообщает известия.

— Вот Гаги пишут, — скажет он, — величество король изволил благополучно возвратиться кратковременного путешествия дворец, — поглядит очки слушателей.

Или:

— В Вене такой-то посланник вручил кредитивные грамоты.

— А пишут, — читал еще, — сочинения госпожи Жанлис перевели российский язык.

— Это чай, переводят, — замечает слушателей, мелкопоместный помещик, — брата, дворянина, деньги выманивать.

А бедный Илюша ездит ездит учиться Штольцу. проснется понедельник, нападает тоска. слышит резкий голос Васьки, кричит крыльца:

— Антипка! Закладывай пегую: барчонка немцу везти!

Сердце дрогнет печальный приходит матери. знает, отчего, начинает золотить пилюлю, втайне вздыхая разлуке целую неделю.

Не знают, накормить утро, напекут булочек крендельков, отпустят соленья, печенья, варенья, пастил разных других всяких сухих мокрых лакомств съестных припасов. отпускалось видах, немца жирно кормят.

— Там разъешься, — обломовцы, — обедать-то дадут супу, жаркого, картофелю, чаю масла, ужинать-то морген фри — нос утри.

Впрочем, Илье Ильичу снятся больше понедельники, слышит голоса Васьки, приказывающего закладывать пегашку, мать встречает чаем улыбкой приятною новостью:

— Сегодня поедешь, четверг большой праздник: стоит ездить взад вперед три дня?

Или иногда объявит «Сегодня родительская неделя, — ученья: блины печь».

А мать посмотрит утром понедельник пристально скажет:

— Что-то глаза несвежи сегодня. Здоров ты? — покачает головой.

Лукавый мальчишка здоровехонек, молчит.

— Посиди-ка недельку дома, — скажет она, — — бог даст.

И доме проникнуты убеждением, ученье родительская суббота никак должны совпадать праздник четверг — неодолимая преграда ученью неделю.

Разве иногда слуга девка, достанется барчонка, проворчат:

— У, баловень! провалишься немцу?

В другой немцу Антипка явится знакомой пегашке, среди начале недели, Ильей Ильичом.

— Приехала, дескать, Марья Савишна Наталья Фаддеевна гостить Кузовковы детьми, пожалуйте домой!

И недели три Илюша гостит дома, смотришь, страстной недели недалеко, праздник, кто-нибудь семействе почему-то решит, фоминой неделе учатся, лета остается недели две — стоит ездить, летом немец отдыхает, лучше осени отложить.

Посмотришь, Илья Ильич отгуляется полгода, вырастет время! потолстеет! спит славно! налюбуются доме, замечая, напротив, возвратясь субботу немца, ребенок худ бледен.

— Долго греха? — отец мать. — Ученье-то уйдет, здоровья купишь, здоровье дороже жизни. Вишь, ученья больницы воротится: жирок пропадает, жиденький шалун: бегать!

Да, — заметит отец, — ученье-то брат: бараний рог свернет!

И нежные родители продолжали приискивать предлоги удерживать сына дома. предлогами, кроме праздников, дело ставало. Зимой казалось холодно, летом жаре тоже годится ехать, иногда дождь пойдет, осенью слякоть мешает. Иногда Антипка что-то сомнителен покажется: пьян пьян, как-то дико смотрит: беды завязнет оборвется где-нибудь.

Обломовы старались, впрочем, придать более законности предлогам собственных глазах особенно глазах Штольца, щадил глаза глаза доннерветтеров баловство.

Времена Простаковых Скотининых миновались давно. Пословица ученье свет, неученых тьма бродила селам деревням книгами, развозимыми букинистами.

Старики понимали выгоду просвещения, внешнюю выгоду. видели, начали выходить люди, приобретать чины, кресты деньги иначе, путем ученья, старым подьячим, заторелым службе дельцам, состарившимся давнишних привычках, кавычках крючках, приходилось плохо.

Стали носиться зловещие слухи необходимости знания грамоты, других, пор неслыханных быту наук. титулярным советником коллежским асессором разверзалась бездна, мостом служил какой-то диплом.

Старые служаки, чада привычки питомцы взяток, исчезать. Многих, успели умереть, выгнали неблагонадежность, других отдали суд, самые счастливые махнув рукой новый порядок вещей, убрались подобру поздорову благоприобретенные углы.

Обломовы смекали понимали выгоду образования, очевидную выгоду. внутренней потребности ученья имели смутное отдаленное понятие, оттого хотелось уловить Илюши пока некоторые блестящие преимущества.

Они мечтали шитом мундире воображали советником палате, мать губернатором, хотелось достигнуть как-нибудь подешевле, разными хитростями, обойти тайком разбросанные пути просвещения честей камни преграды, трудясь перескакивать например, учиться слегка, изнурения души тела, утраты благословенной, детстве приобретенной полноты, соблюсти предписанную форму добыть как-нибудь аттестат, сказано Илюша прошел науки искусства.

Вся обломовская система воспитания встретила сильную оппозицию системе Штольца. Борьба обеих сторон упорная. Штольц прямо, открыто настойчиво поражал соперников, уклонялись ударов вышесказанными другими хитростями.

Победа решалась никак, немецкая настойчивость преодолела упрямство закоснелость обломовцев, немец встретил затруднения собственной стороне, победе суждено решиться другую сторону. Дело сын Штольца баловал Обломова, подсказывая уроки, делая переводы.

Илье Ильичу ясно видится домашний быт житье Штольца.

Он проснется дома, постели стоит Захарка, впоследствии знаменитый камердинер Захар Трофимыч.

Захар, бывало нянька, натягивает чулки, надевает башмаки, Илюша, четырнадцатилетний мальчик, знает, подставляет лежа другую ногу, покажется поддаст Захарке ногой нос.

Если недовольный Захарка вздумает пожаловаться, получит старших колотушку.

Потом Захарка чешет голову, натягивает куртку, осторожно продевая руки Ильи Ильича рукава, слишком беспокоить напоминает Илье Ильичу, сделать другое: вставши поутру, умыться т. п.

Захочет чего-нибудь Илья Ильич, стоит мигнуть — трое-четверо слуг кидаются исполнять желание, уронит что-нибудь, достать вещь, достанет, принести сбегать иногда, резвому мальчику, хочется броситься переделать отец мать три тетки пять голосов закричат:

— Зачем? Васька, Ванька, Захарка Эй! Васька! Ванька! Захарка! смотрите, разини? вас!..

И удастся никак Илье Ильичу сделать что-нибудь себя.

После нашел, покойнее гораздо, выучился покрикивать: «Эй, Васька! Ванька! подай дай другое! хочу хочу Сбегай, принеси!»

Подчас нежная заботливость родителей надоедала ему.

Побежит лестницы двору, вслед раздается десять отчаянных голосов: «Ах, Поддержите, остановите! Упадет, расшибется… стой, стой!»

Задумает выскочить зимой сени отворить форточку — крики: «Ай, бегай, ходи, отворяй: убьешься, простудишься…»

И Илюша печалью оставался дома, лелеемый, экзотический цветок теплице, последний стеклом, рос медленно вяло. Ищущие проявления силы обращались внутрь никли, увядая.

А иногда проснется бодрый, свежий, веселый, чувствует: играет что-то, кипит, точно поселился бесенок какой-нибудь, поддразнивает влезть крышу, сесть савраску поскакать луга, сено косят, посидеть заборе верхом, подразнить деревенских собак, захочется пуститься бегом деревне, поле, буеракам, березняк, три скачка броситься дно оврага, увязаться мальчишками играть снежки, попробовать силы.

Бесенок подмывает крепится, крепится, вытерпит картуза, зимой, прыг крыльца двор, оттуда ворота, захватил обе руки снега мчится куче мальчишек.

Свежий ветер режет лицо, уши щиплет мороз, рот горло пахнуло холодом, грудь охватило радостью — мчится, откуда ноги взялись, визжит хохочет.

Вот мальчишки: бац снегом — мимо: сноровки поверь! например, — продолжал указывая Алексеева, — больно непривычки, весело, хохочет слезы глазах…

А доме гвалт: Илюши Крик, шум. двор выскочил Захарка, Васька, Митька, Ванька — бегут, растерянные, двору.

За кинулись, хватая пятки, две собаки, известно, равнодушно бегущего человека.

Люди криками, воплями, собаки лаем мчатся деревне.

Наконец набежали мальчишек начали чинить правосудие: волосы, уши, иному подзатыльника, пригрозили отцам их.

Потом овладели барчонком, окутали захваченный тулуп, отцовскую шубу, два одеяла торжественно принесли руках домой.

Дома отчаялись считая погибшим, виде живого невредимого, радость родителей неописанна. Возблагодарили господа бога, напоили мятой, бузиной, вечеру малиной продержали дня три постели, полезно: играть снежки…




X

Только храпенье Ильи Ильича достигло слуха Захара, прыгнул осторожно, шума, лежанки, вышел цыпочках сени, запер барина замок отправился воротам.

— А, Захар Трофимыч: добро пожаловать! Давно видно! — заговорили разные голоса кучер, лакеи, бабы мальчишки ворот.

— Что ваш-то? двора, ушел? — дворник.

— Дрыхнет, — мрачно Захар.

— Что так? — кучер. — Рано кажись, пору… нездоров, видно?

— Э, какое нездоров! Нарезался! — Захар голосом, будто убежден этом. — Поверите выпил полторы бутылки мадеры, два штофа квасу, вон завалился.

— Эк! — завистью кучер.

— Что нынче подгулял? — женщин.

— Нет, Татьяна Ивановна, — Захар, бросив односторонний взгляд, — нынче: совсем никуда годен — говорить-то тошно!

— Видно, моя! — вздохом заметила она.

— А Татьяна Ивановна, поедет сегодня куда-нибудь? — кучер. — вон недалечко сходить?

— Куда унесет! — Татьяна. — Сидит ненаглядным, налюбуются друг друга.

— Он частенько, — дворник, — надоел ночам, проклятый: выйдут, придут: всегда последний, ругается, парадное крыльцо заперто… Стану караулить крыльцо-то!

— Какой дурак, братцы, — Татьяна, — этакого поискать! надарит разрядится, точно пава, ходит важно, кабы посмотрел, какие юбки какие чулки носит, срам посмотреть! Шеи две недели моет, лицо мажет… Иной согрешишь, право, подумаешь: «Ах убогая! надела платок голову ушла монастырь, богомолье…»

Все, кроме Захара, засмеялись.

— Ай Татьяна Ивановна, мимо попадет! — одобрительно голоса.

— Да право! — продолжала Татьяна. — господа пускают этакую?..

— Куда собрались? — кто-то. — узел вас?

— Платье несу портнихе, послала щеголиха-то вишь, широко! станем Дуняшей тушу-то стягивать, руками дня три нельзя: обломаешь! пора. Прощайте, пока.

— Прощайте, прощайте! — некоторые.

— Прощайте, Татьяна Ивановна, — кучер. — Приходите-ка вечерком.

— Да знаю приду, прощайте!

— Ну, прощайте, — все.

— Прощайте… счастливо вам! — уходя.

— Прощайте, Татьяна Ивановна! — крикнул вслед кучер.

— Прощайте! — звонко откликнулась издали.

Когда ушла, Захар будто ожидал очереди сел чугунный столбик ворот начал болтать ногами, угрюмо рассеянно поглядывая проходящих проезжающих.

— Ну, ваш-то сегодня, Захар Трофимыч? — дворник.

— Да всегда: бесится жиру, — Захар, — твоей милости перенес горя-то немало: насчет квартиры-то! Бесится: больно хочется съезжать…

— Что я-то виноват? — дворник. — живи век, нешто хозяин? велят… Кабы хозяин, хозяин…

— Что ругается, ли? — чей-то кучер.

— Уж ругается, бог дает силу переносить!

— Ну добрый барин, ругается! — лакей, медленно, скрипом открывая круглую табакерку, руки компании, кроме Захаровых, потянулись табаком. Началось всеобщее нюханье, чиханье плеванье.

— Коли ругается, лучше, — продолжал тот, — пуще ругается, лучше: крайности, прибьет, ругается. жил знаешь — смотришь, волосы держит тебя.

Захар презрительно ожидал, пока кончил тираду, обратившись кучеру, продолжал:

— Так опозорить человека что, — он, — нипочем!

— Неугодлив, видно? — дворник.

— И! — прохрипел Захар значительно, зажмурив глаза. — неугодлив, беда! ходить умеешь, подать-то смыслишь, ломаешь-то чистишь, крадешь, съедаешь… Тьфу, Сегодня напустился — срам слушать! Кусочек сыру недели остался — собаке стыдно бросить — человек думай съесть! — «нет, мол», пошел: «Тебя, повесить сварить горячей смоле щипцами калеными рвать, кол осиновый, вколотить надо!» лезет, лезет… думаете, братцы? Намедни обварил — знает — ногу кипятком, заорал! отскочи толкнул грудь кулаком… норовит! Чисто толкнул бы…

Кучер покачал головой, дворник «Вишь бойкий барин: дает повадки!»

— Ну, ругает, славный барин! — флегматически лакей. — Другой хуже, ругается: глядит, глядит, волосы поймает, смекнул, что!

— Да даром, — Захар, обратив никакого внимания слова перебившего лакея, — нога доселева зажила: мажет мазью: пусть-ка его!

— Характерный барин! — дворник.

— И дай бог! — продолжал Захар, — убьет когда-нибудь человека, ей-богу, смерти убьет! всяку безделицу норовит выругать лысым… хочется договаривать. сегодня новое выдумал: «ядовитый», Поворачивается язык-то!..

— Ну, что? — лакей. — ругается, слава богу, дай бог здоровья… молчит, идешь мимо, глядит, глядит, вцепится, вон жил. ругается, ничего…

— И поделом тебе, — заметил Захар злостью непрошеные возражения, — тебя.

— Как ругает «лысым», Захар Трофимыч, — казачок лет пятнадцати, — чортом, ли?

Захар медленно поворотил голову остановил мутный взгляд.

— Смотри меня! — едко. — Молод, брат, востер посмотрю, генеральский: вихор! Пошел-ка месту!

Казачок отошел шага два, остановился глядел улыбкой Захара.

— Что скалишь зубы-то? — яростью захрипел Захар. — Погоди, попадешься, уши-то направлю, скалить зубы!

В время подъезда выбежал огромный лакей ливрейном фраке нараспашку, аксельбантами штиблетах. подошел казачку, дал сначала оплеуху, назвал дураком.

— Что Матвей Моисеич, это? — озадаченный сконфуженный казачок, придерживаясь щеку судорожно мигая.

— А! разговаривать? — лакей. — дому бегаю, здесь!

Он взял рукой волосы, нагнул голову три раза методически, ровно медленно, ударил шее кулаком.

— Барин пять звонил, — прибавил виде нравоучения, — ругают щенка этакого! Пошел!

И повелительно указывал рукой лестницу. Мальчик постоял минуту каком-то недоумении, мигнул раза два, взглянул лакея видя, больше ждать кроме повторения встряхнул волосами пошел лестницу встрепанный.

Какое торжество Захара!

— Хорошенько хорошенько, Матвей Мосеич! еще! — приговаривал злобно радуясь. — Эх, мало! Ай Матвей Мосеич! Спасибо! востер больно… «лысый чорт»! вперед зубоскалить?

Дворня хохотала, дружно сочувствуя лакею, прибившему казачка, Захару, злобно радовавшемуся казачку никто сочувствовал.

— Вот-вот этак дать взять, бывало прежний барин, — начал лакей, перебивал Захара. — бывало думаешь, повеселиться, словно угадает, идет мимо, ухватит этак, Матвей Мосеич Андрюшку. ругается! Велика важность: «лысым чортом» выругает!

— Тебя ухватил барин, — кучер, указывая Захара, — вишь, войлок какой голове? ухватит Захара-то Трофимыча? Голова-то словно тыква… Разве две бороды-то, скулах-то, поймает: что!..

Все захохотали, Захар ударом поражен выходкой кучера, вел пор дружескую беседу.

— А скажу барину-то, — начал яростью хрипеть кучера, — найдет эа ухватить: бороду-то выгладит: вишь, сосульках вся!

— Горазд твой барин, чужим кучерам бороды гладить! заведите-ка поры гладьте, больно тороват!

— Не взять кучера, мазурика этакого? — захрипел Захар. — стоишь, запрячь барину-то!

— Ну, барин! — заметил язвительно кучер. — этакого выкопал?

Он дворник, цирюльник, лакей, защитник системы ругательства — захохотали.

— Смейтесь, смейтесь, скажу барину-то! — хрипел Захар.

— А тебе, — обращаясь дворнику, — унять разбойников, смеяться. приставлен здесь? — Порядок всякий исправлять. скажу барину-то, постой, тебе!

— Ну, полно, полно, Захар Трофимыч! — дворник, стараясь успокоить его, — сделал?

— Как смеет барина? — возразил горячо Захар, указывая кучера. — знает барин-то? — благоговением он. — тебе, — обращаясь кучеру, — сне увидать барина: добрый, умница, красавец! твой-то точно некормленая кляча! Срам посмотреть, выезжаете двора бурой кобыле: точно нищие! Едите-то редьку квасом. Вон армячишка: дыр-то сосчитаешь!..

Надо заметить, армяк кучере вовсе дыр.

— Да сыщешь, — перебил кучер выдернул проворно совсем наружу торчавший подмышки Захара клочок рубашки.

— Полно, полно вам! — твердил дворник, протягивая руки.

— А! платье драть! — закричал Захар, вытаскивая больше рубашки наружу. — Постой, покажу барину! братцы, посмотрите, сделал: платье разорвал!..

— Да, я! — кучер, струсив. — Видно, барин оттрепал…

— Оттреплет этакий барин! — Захар. — добрая душа, золото — барин, дай бог здоровья! царствии небесном: нужды никакой знаю, отроду дураком назвал, живу добре, покое, стола, уйду, хочу, — деревне особый дом, особый огород, отсыпной хлеб, мужики пояс управляющий можедом! вы-то своим…

У злости недоставало голоса, окончательно уничтожить противника. остановился минуту, собраться силами придумать ядовитое витое слово, придумал избытка скопившейся желчи.

— Да, постой, платье-то разделаешься: дадут рвать!.. — проговорил наконец.

Задевши барина, задели живое Захара. Расшевелили честолюбие самолюбие: преданность проснулась высказалась силой. готов облить ядом желчи противника барина, родню барина, знал, знакомых. удивительною точностью повторил клеветы злословия господах, почерпнутые прежних бесед кучером.

— А вы-то барином голь проклятая, жиды, хуже немца! — он. — Дедушка-то, знаю, приказчик толкучего. Вчера гости-то вышли вечером, подумал, мошенники какие забрались дом: жалость смотреть! Мать тоже толкучем торговала крадеными изношенными платьями.

— Полно, полно вам!.. — унимал дворник.

— Да! — Захар. — меня-то, слава богу, барин столбовой, приятели-то генералы, графы князья. всякого графа посадит иной придет, настоится прихожей… Ходят сочинители…

— Какие братец сочинители? — дворник, желая прекратить раздор. — Чиновники, такие?

— Нет, господа, выдумывают, понадобится, — объяснил Захар.

— Что делают? — дворник.

— Что? трубку спросит, другой хересу… — Захар остановился, заметив, почти насмешливо улыбаются.

— А мерзавцы, сколько есть! — скороговоркой окинув односторонним взглядом. — Дадут чужое платье драть! пойду барину скажу! — прибавил быстро пошел домой.

— Полно Постой, постой! — кричал дворник. — Захар Трофимыч! Пойдем полпивную, пожалуйста, войдем…

Захар остановился дороге, быстро обернулся глядя дворню, быстрее ринулся улицу. дошел, оборачиваясь двери полпивной, напротив, обернулся, мрачно окинул взглядом общество мрачнее махнул рукой, шли скрылся дверях.

Все прочие тоже разбрелись: полпивную, домой, остался лакей.

— Ну, беда, скажет барину? — раздумье, флегматически открывая медленно табакерку. — Барин добрый, видно обругает! обругает! иной глядит, глядит, волосы…




XI

В начале пятого часа Захар осторожно, шума, отпер переднюю цыпочках пробрался комнату, подошел двери барского кабинета сначала приложил ухо, присел приставил замочной скважине глаз.

В кабинете раздавалось мерное храпенье.

— Спит, — прошептал он, — будить: половина пятого.

Он кашлянул вошел кабинет.

— Илья Ильич! Илья Ильич! — начал тихо, стоя изголовья Обломова.

Храпенье продолжалось.

— Эк спит-то! — Захар, — словно каменщик. Илья Ильич!

Захар слегка тронул Обломова рукав.

— Вставайте: пятого половина.

Илья Ильич промычал ответ проснулся.

— Вставайте Илья Ильич! срам! — Захар, возвышая голос.

Ответа было.

— Илья Ильич! — твердил Захар, потрогивая барина рукав.

Обломов повернул немного голову трудом открыл Захара глаз, выглядывал паралич.

— Кто тут? — хриплым голосом.

— Да Вставайте.

— Подь прочь! — проворчал Илья Ильич погрузился тяжелый сон.

Вместо храпенья раздаваться свист носом. Захар потянул полу.

— Чего тебе? — грозно Обломов, открыв оба глаза.

— Вы велели разбудить себя.

— Ну, знаю. исполнил обязанность пошел прочь! Остальное касается меня…

— Не пойду, — Захар, потрогивая рукав.

— Ну трогай! — кротко заговорил Илья Ильич уткнув голову подушку, начал храпеть.

— Нельзя, Илья Ильич, — Захар, — рад-радехонек, никак нельзя!

И трогал барина.

— Ну, сделай милость, мешай, — убедительно Обломов, открывая глаза.

— Да, сделай милость, гневаться, разбудил…

— Ах боже человек! — Обломов. — дай минутку соснуть, минута? знаю…

Илья Ильич смолк, внезапно пораженный сном.

— Знаешь дрыхнуть! — Захар, уверенный, барин слышит. — Вишь, дрыхнет, словно чурбан осиновый! свет-то божий родился?

— Да вставай говорят тебе… — заревел Захар.

— Что? Что? — грозно заговорил Обломов, приподнимая голову.

— Что, мол, сударь, встаете? — мягко отозвался Захар.

— Нет, сказал-то — смеешь — а?

— Как?

— Грубо говорить?

— Это сне померещилось… ей-богу, сне.

— Ты думаешь, сплю? сплю, слышу…

А спал.

— Ну, — Захар отчаянии, — головушка! лежишь, колода? смотреть тошно. Поглядите, добрые люди!.. Тьфу!

— Вставайте, вставайте! — испуганным голосом заговорил он. — Илья Ильич! Посмотрите-ка, вокруг делается.

Обломов быстро поднял голову, поглядел кругом лег, глубоким вздохом.

— Оставь покое! — важно. — велел будить отменяю приказание — слышишь проснусь, вздумается.

Иногда Захар отстанет, сказав: «Ну, дрыхни, чорт тобой!» другой настоит настоял.

— Вставайте, вставайте! — горло заголосил схватил Обломова обеими руками полу рукав.

Обломов неожиданно вскочил ноги ринулся Захара.

— Постой выучу, тревожить барина, почивать хочет! — он.

Захар ног бросился третьем шагу Обломов отрезвился совсем сна начал потягиваться, зевая.

— Дай… квасу… — промежутках зевоты.

Тут из-за спины Захара кто-то разразился звонким хохотом. Оба оглянулись.

— Штольц! Штольц! — восторге кричал Обломов, бросаясь гостю.

— Андрей Иваныч! — осклабясь, Захар.

Штольц продолжал покатываться смеха: видел происходившую сцену.




ЧАСТЬ ВТОРАЯ



I

Штольц немец вполовину, отцу: мать русская, веру исповедовал православную, природная речь русская: учился матери книг, университетской аудитории играх деревенскими мальчишками, толках отцами московских базарах. Немецкий язык наследовал отца книг.

В селе Верхлёве, отец управляющим, Штольц вырос воспитывался. восьми лет сидел отцом географической картой, разбирал складам Гердера, Виланда, библейские стихи подводил итоги безграмотным счетам крестьян, мещан фабричных, матерью читал священную историю, учил басни Крылова разбирал складам Телемака.

Оторвавшись указки, бежал разорять птичьи гнезда мальчишками, нередко, среди класса молитвой, кармана раздавался писк галчат.

Бывало отец сидит послеобеденный час деревом саду курит трубку, мать вяжет какую-нибудь фуфайку вышивает канве, улицы раздается шум, крики, целая толпа людей врывается дом.

— Что такое? — спрашивает испуганная мать.

— Верно, Андрея ведут, — хладнокровно отец.

Двери размахиваются, толпа мужиков, баб, мальчишек вторгается сад. деле, привели Андрея — каком виде: сапог, разорванным платьем разбитым носом другого мальчишки.

Мать всегда беспокойством смотрела, Андрюша исчезал дома полсутки, положительное запрещение отца мешать держала возле себя.

Она обмоет, переменит белье, платье, Андрюша полсутки ходит чистеньким, благовоспитанным мальчиком, вечеру, иногда утру, кто-нибудь притащит выпачканного, растрепанного, неузнаваемого, мужики привезут возу сеном, рыбаками приедет лодке, заснувши неводу.

Мать слезы, отец смеется.

— Добрый бурш добрый бурш! — скажет иногда.

— Помилуй, Иван Богданыч, — жаловалась она, — проходит дня, синего пятна воротился, намедни нос крови разбил.

— Что ребенок, разу носу другому разбил? — отец смехом.

Мать поплачет, поплачет, сядет фортепьяно забудется Герцом: слезы каплют другой клавиши. приходит Андрюша приведут, начнет рассказывать бойко, живо, рассмешит притом понятливый! читать Телемака, играть четыре руки.

Однажды пропал неделю: мать выплакала глаза, отец — ходит саду курит.

— Вот, Обломова сын пропал, — предложение жены поехать поискать Андрея, — поднял ноги деревню земскую полицию, Андрей придет. добрый бурш!

На другой день Андрея нашли преспокойно спящего постели, кроватью лежало чье-то ружье фунт пороху дроби.

— Где пропадал? взял ружье? — засыпала мать вопросами. — молчишь?

— Так! — ответа.

Отец готов перевод Корнелия Непота немецкий язык.

— Нет, — он.

Отец взял рукой воротник, вывел ворота, надел голову фуражку ногой толкнул сзади сшиб ног.

— Ступай, откуда пришел, — прибавил он, — приходи переводом, вместо двух глав, матери выучи роль французской комедии, задала: показывайся!

Андрей воротился неделю принес перевод выучил роль.

Когда подрос, отец сажал рессорную тележку, давал вожжи велел везти фабрику, поля, город, купцам, присутственные места, посмотреть какую-нибудь глину, возьмет палец, понюхает, иногда лизнет, сыну даст понюхать, объяснит, какая годится. отправятся посмотреть, добывают поташ деготь, топят сало.

Четырнадцати, пятнадцати лет мальчик отправлялся частенько тележке верхом, сумкой седла, поручениями отца город, никогда случалось, забыл что-нибудь, переиначил, недоглядел, дал промах.

— Recht gut, mein lieber Junge! — отец, выслушав отчет, трепля широкой ладонью плечу, давал два, три рубля, смотря важности поручения.

Мать долго отмывает копоть, грязь, глину сало Андрюши.

Ей совсем нравилось трудовое, практическое воспитание. боялась, сын сделается немецким бюргером, каких вышел отец. немецкую нацию смотрела толпу патентованных мещан, любила грубости, самостоятельности кичливости, какими немецкая масса предъявляет везде тысячелетием выработанные бюргерские права, корова носит рога, умея, кстати, спрятать.

На взгляд, немецкой нации джентльмена. немецком характере замечала никакой мягкости, деликатности, снисхождения, делает жизнь приятною хорошем свете, обойти какое-нибудь правило, нарушить общий обычай, подчиниться уставу.

Нет, ломят невежи, напирают положено, заберут голову, готовы стену пробить лбом, лишь поступить правилам.

Она жила гувернанткой богатом доме имела случай границей, проехала Германию смешала немцев толпу курящих коротенькие трубки поплевывающих сквозь зубы приказчиков, мастеровых, купцов, прямых, палка, офицеров солдатскими чиновников будничными лицами, способных черную работу, труженическое добывание денег, пошлый порядок, скучную правильность жизни педантическое отправление обязанностей: бюргеров, угловатыми манерами, большими, грубыми руками, мещанской свежестью лице грубой речью.

«Как наряди немца, — она, — какую тонкую белую рубашку наденет, пусть обуется лакированные сапоги, наденет желтые перчатки, скроен будто сапожной кожи, из-под белых манжет торчат жесткие красноватые руки, из-под изящного костюма выглядывает булочник, буфетчик. жесткие руки просятся приняться шило много-много — смычок оркестре».

А сыне мерещился идеал барина, выскочки, черного тела, отца-бюргера, все-таки сына русской дворянки, все-таки беленького, прекрасно сложенного мальчика, маленькими руками ногами, чистым лицом, ясным, бойким взглядом, каких нагляделась русском богатом доме, тоже границею, конечно немцев.

И ворочать жернова мельнице, возвращаться домой фабрик полей, отец сале, навозе, красно-грязными, загрубевшими руками, волчьим аппетитом!

Она бросалась стричь Андрюше ногти, завивать кудри, шить изящные воротнички манишки, заказывала городе курточки, учила прислушиваться задумчивым звукам Герца, пела цветах, поэзии жизни, шептала блестящем призвании воина, писателя, мечтала высокой роли, какая выпадает иным долю…

И перспектива должна сокрушаться щелканья счетов, разбиранья замасленных расписок мужиков, обращения фабричными!

Она возненавидела тележку, Андрюша ездил город, клеенчатый плащ, подарил отец, замшевые зеленые перчатки — грубые атрибуты трудовой жизни.

На беду, Андрюша отлично учился, отец сделал репетитором маленьком пансионе.

Ну, пусть положил жалованье, мастеровому, совершенно по-немецки: десяти рублей месяц, заставлял расписываться книге.

Утешься, добрая мать: твой сын вырос русской почве — будничной толпе, бюргерскими коровьими рогами, руками, ворочающими жернова. Вблизи Обломовка: вечный праздник! сбывают плеч работу, иго, барин встает зарей ходит фабрикам намазанных салом маслом колес пружин.

Да Верхлёве стоит, бо'льшую часть года пустой, запертой дом, туда частенько забирается шаловливый мальчик, длинные залы галереи, темные портреты стенах, грубой свежестью, жесткими большими руками, — томные голубые глаза, волосы пудрой, белые, изнеженные лица, полные груди, нежные синими жилками руки трепещущих манжетах, гордо положенные эфес шпаги, ряд благородно-бесполезно неге протекших поколений, парче, бархате кружевах.

Он лицах проходит историю славных времен, битв, имен, читает повесть старине, какую рассказывал сто поплевывая, трубкой, отец жизни Саксонии, брюквой картофелем, рынком огородом…

Года три замок наполнялся народом, кипел жизнью, праздниками, балами, длинных галереях сияли ночам огни.

Приезжали князь княгиня семейством: князь, седой старик, выцветшим пергаментным лицом, тусклыми навыкате глазами большим плешивым лбом, тремя звездами, золотой табакеркой, тростью яхонтовым набалдашником, бархатных сапогах, княгиня — величественная красотой, ростом объемом женщина, кажется, никогда никто подходил близко, обнял, поцеловал князь, пятеро детей.

Она казалась выше мира, нисходила три года никуда выезжала, сидела угольной зеленой комнате тремя старушками, сад, пешком, крытой галерее, ходила церковь садилась стул ширмы.

Зато доме, кроме князя княгини, целый, веселый живой мир, Андрюша детскими зелененькими глазками смотрел три четыре разные сферы, бойким умом жадно бессознательно наблюдал типы разнородной толпы, пестрые явления маскарада.

Тут князья Пьер Мишель, первый преподал Андрюше, бьют зорю кавалерии пехоте, какие сабли шпоры гусарские какие драгунские, каких мастей лошади каждом полку непременно поступить ученья, опозориться.

Другой, Мишель, лишь познакомился Андрюшей, поставил позицию начал выделывать удивительные штуки кулаками, попадая Андрюше нос, брюхо, английская драка.

Дня три Андрей, основании деревенской свежести помощью мускулистых рук, разбил нос английскому русскому способу, всякой науки, приобрел авторитет обоих князей.

Были две княжны, девочки одиннадцати двенадцати лет, высокенькие, стройные, нарядно одетые, говорившие, никому кланявшиеся боявшиеся мужиков.

Была гувернантка, m-lle Ernestine, ходила пить кофе матери Андрюши научила кудри. иногда брала голову, клала колени завивала бумажки сильной боли, брала белыми руками обе щеки целовала ласково!

Потом немец, точил станке табакерки пуговицы, учитель музыки, напивался воскресенья воскресенья, целая шайка горничных, стая собак собачонок.

Все наполняло дом деревню шумом, гамом, стуком, кликами музыкой.

С стороны, Обломовка, другой — княжеский замок, широким раздольем барской жизни, встретились немецким элементом, вышло Андрея доброго бурша, филистера.

Отец Андрюши агроном, технолог, учитель. отца фермера, взял практические уроки агрономии, саксонских фабриках изучил технологию, ближайшем университете, сорока профессоров, получил призвание преподаванию кое-как успели растолковать сорок мудрецов.

Дальше пошел, упрямо поворотил назад, решив, дело, возвратился отцу. дал сто талеров, новую котомку отпустил четыре стороны.

С пор Иван Богданович видал родины, отца. Шесть лет пространствовал Швейцарии, Австрии, двадцать лет живет России благословляет судьбу.

Он университете решил, сын должен также — нужды немецкий университет, нужды университет русский должен произвести переворот жизни сына далеко отвести колеи, мысленно проложил отец жизни сына.

А сделал просто: взял колею деда продолжил линейке, будущего внука покоен, подозревая, варьяции Герца, мечты рассказы матери, галерея будуар княжеском замке обратят узенькую немецкую колею широкую дорогу, какая снилась деду отцу, самому.

Впрочем, педант случае настаивать умел начертать уме другой дороги сыну.

Он мало заботился. сын воротился университета прожил месяца три дома, отец Верхлёве больше вон Обломова отправили Петербург, следовательно, пора.

А отчего Петербург, остаться Верхлёве помогать управлять имением, — старик спрашивал помнил, кончил курс ученья, отец отослал себя.

И отсылал сына — таков обычай Германии. Матери свете, противоречить некому.

В день отъезда Иван Богданович дал сыну сто рублей ассигнациями.

— Ты поедешь верхом губернского города, — он. — получи Калинникова триста пятьдесят рублей, лошадь оставь продай лошадь, ярмарка: дадут четыреста рублей охотника. Москвы доехать станет рублей сорок, оттуда Петербург — семьдесят пять, останется довольно. — хочешь. дела, стало знаешь, некоторый капитал, прежде смерти рассчитывай, вероятно, проживу лет двадцать, разве камень упадет голову. Лампада горит ярко, масла много. Образован хорошо: карьеры открыты, служить, торговать, сочинять, пожалуй, — знаю, изберешь, чувствуешь больше охоты…

— Да посмотрю, нельзя всем, — Андрей.

Отец захохотал изо мочи начал трепать сына плечу лошадь выдержала. Андрей ничего.

— Ну, станет уменья, сумеешь отыскать дорогу, понадобится посоветоваться, спросить — зайди Рейнгольду: научит. О! — прибавил подняв пальцы вверх тряся головой. похвалить нашел слова)… Саксонии пришли. четырехэтажный дом. адрес скажу…

— Не говори, — возразил Андрей, — пойду четырехэтажный дом, обойдусь него…

Опять трепанье плечу.

Андрей вспрыгнул лошадь. седла привязаны две сумки: лежал клеенчатый плащ видны толстые, подбитые гвоздями сапоги рубашек верхлёвского полотна — вещи, купленные взятые настоянию отца, другой лежал изящный фрак тонкого сукна, мохнатое пальто, дюжина тонких рубашек ботинки, заказанные Москве, память наставлений матери.

— Ну! — отец.

— Ну! — сын.

— Все? — отец.

— Все! — сын.

Они посмотрели друг друга молча, будто пронзали взглядом другого насквозь.

Между собралась кучка любопытных соседей посмотреть, разинутыми ртами, управляющий отпустит сына чужую сторону.

Отец сын пожали друг другу руки. Андрей поехал крупным шагом.

— Каков щенок: слезинки! — соседи. — Вон две вороны надседаются, каркают заборе: накаркают — погоди ужо!..

— Да вороны? Ивана Купала ночам лесу шатается: братцы, пристает. Русскому сошло рук!..

— А старый-то нехристь хорош! — заметила мать. — Точно котенка выбросил улицу: обнял, взвыл!

— Стой! Стой, Андрей! — закричал старик.

Андрей остановил лошадь.

— А! Заговорило, видно, ретивое! — толпе одобрением.

— Ну? — Андрей.

— Подпруга слаба, подтянуть.

— Доеду Шамшевки, поправлю. Время тратить засветло приехать.

— Ну! — махнув рукой, отец.

— Ну! — кивнув головой, повторил сын нагнувшись немного, пришпорить коня.

— Ах собаки, право собаки! Словно чужие! — соседи.

Но толпе раздался громкий плач: какая-то женщина выдержала.

— Батюшка светик! — приговаривала утирая концом головного платка глаза. — Сиротка бедный! родимой матушки, некому благословить-то Дай перекрещу красавец мой!..

Андрей подъехал соскочил лошади, обнял старуху, ехать — заплакал, пока крестила целовала горячих словах послышался будто голос матери, возник минуту нежный образ.

Он крепко обнял женщину, наскоро отер слезы вскочил лошадь. ударил бокам исчез облаке пыли, двух сторон отчаянно бросились вдогонку три дворняжки залились лаем.




II

Штольц ровесник Обломову: тридцать лет. служил, вышел отставку, занялся делами деле нажил дом деньги. участвует какой-то компании, отправляющей товары границу.

Он беспрестанно движении: понадобится обществу послать Бельгию Англию агента — посылают написать какой-нибудь проект приспособить новую идею делу — выбирают ездит свет читает: успевает — бог весть.

Он составлен костей, мускулов нервов, кровная английская лошадь. худощав, щек почти вовсе кость мускул, признака жирной округлости, цвет лица ровный, смугловатый никакого румянца, глаза немного зеленоватые, выразительные.

Движений лишних сидел, сидел покойно, действовал, употреблял столько мимики, сколько нужно.

Как организме лишнего, нравственных отправлениях жизни искал равновесия практических сторон тонкими потребностями духа. Две стороны шли параллельно, перекрещиваясь перевиваясь пути, никогда запутываясь тяжелые, неразрешаемые узлы.

Он шел твердо, бодро, жил бюджету, стараясь тратить каждый день, каждый рубль, ежеминутным, никогда дремлющим контролем издержанного времени, труда, сил души сердца.

Кажется, печалями радостями управлял, движением рук, шагами ног обращался дурной хорошей погодой.

Он распускал зонтик, пока шел дождь, страдал, пока длилась скорбь, страдал робкой покорности, больше досадой, гордостью, переносил терпеливо потому, причину всякого страдания приписывал вешал, кафтан, чужой гвоздь.

И радостью наслаждался, сорванным дороге цветком, пока увял руках, допивая чаши никогда капельки горечи, лежит конце всякого наслаждения.

Простой, прямой, настоящий взгляд жизнь — постоянною задачею, добираясь постепенно решения, понимал трудность внутренне горд счастлив всякий случалось заметить кривизну пути сделать прямой шаг.

«Мудрено трудно жить просто!» — часто торопливыми взглядами смотрел, криво, косо, нить шнурка жизни начинает завертываться неправильный, сложный узел.

Больше боялся воображения, двуличного спутника, дружеским вражеским другой стороне лицом, друга — меньше веришь врага — уснешь доверчиво сладкий шепот.

Он боялся всякой мечты, входил область, входил, входят грот надписью: ma solitude, mon hermitage, mon repos, зная час минуту, выйдешь оттуда.

Мечте, загадочному, таинственному места душе. подвергалось анализу опыта, практической истины, глазах оптический обман, другое отражение лучей красок сетке органа зрения факт, дошла очередь опыта.

У дилетантизма, любит порыскать области чудесного подонкихотствовать поле догадок открытий тысячу лет вперед. упрямо останавливался порога тайны, обнаруживая веры ребенка, сомнения фата, ожидал появления закона, ключа ней.

Так тонко осторожно, воображением, следил сердцем. часто оступаясь, должен сознаваться, сфера сердечных отравлений terra incognita.

Он горячо благодарил судьбу, неведомой области удавалось заблаговременно различить нарумяненную ложь бледной истины, сетовал, искусно прикрытого цветами обмана оступался, падал, лихорадочно усиленно билось сердце, рад-радехонек обливалось кровью, выступал холодный пот лбу ложилась надолго длинная тень жизнь.

Он считал счастливым держаться высоте скача коньке чувства, проскакать тонкой черты, отделяющей мир чувства мира лжи сентиментальности, мир истины мира, смешного, скача обратно, заскакать песчаную, сухую почву жесткости, умничанья, недоверия, мелочи, оскопления сердца.

Он среди увлечения чувствовал землю ногой довольно силы случае крайности рвануться свободным. ослеплялся красотой потому забывал, унижал достоинства мужчины, рабом, «не лежал ног» красавиц, испытывал огненных радостей.

У идолов, зато сохранил силу души, крепость тела, зато целомудренно-горд, веяло какою-то свежестью силой, невольно смущались незастенчивые женщины.

Он знал цену редким дорогим свойствам скупо тратил звали эгоистом, бесчувственным. Удержанность порывов, уменье выйти границ естественного, свободного состояния духа клеймили укором оправдывали, иногда завистью удивлением, другого, размаха летел болото разбивал чужое существование.

— Страсти, страсти оправдывают, — вокруг него, — эгоизме бережете посмотрим, кого.

— Для кого-нибудь берегу, — задумчиво, будто глядя вдаль, продолжал верить поэзию страстей, восхищался бурными проявлениями разрушительными следами, идеал бытия стремлений человека строгом понимании отправлении жизни.

И больше оспаривали глубже «коснел» упрямстве, впадал крайней мере спорах, пуританский фанатизм. «нормальное назначение человека — прожить четыре времени года, четыре возраста, скачков донести сосуд жизни последнего дня, пролив капли напрасно, ровное медленное горение огня лучше бурных пожаров, какая поэзия пылала них». заключение прибавлял, «был счастлив, удалось оправдать убеждение, достичь надеется, потому трудно».

А шел шел упрямо избранной дороге. видали, задумывался чем-нибудь болезненно мучительно, по-видимому, пожирали угрызения утомленного сердца, болел душой, терялся никогда сложных, трудных новых обстоятельствах, подходил бывшим знакомым, будто жил вторично, проходил знакомые места.

Что встречалось, сейчас употреблял прием, какой нужен явления, ключница сразу выберет кучи висящих поясе ключей именно, нужен другой двери.

Выше ставил настойчивость достижении целей: признаком характера глазах, людям настойчивостью никогда отказывал уважении, неважны цели.

— Это люди! — он.

Нужно прибавлять, шел цели, отважно шагая преграды, разве отказывался задачи, пути возникала стена отверзалась непроходимая бездна.

Но способен вооружиться отвагой, закрыв глаза, скакнет бездну бросится стену авось. измерит бездну стену, верного средства одолеть, отойдет, говорили.

Чтоб сложиться характеру, нужны смешанные элементы, каких сложился Штольц. Деятели издавна отливались пять, шесть стереотипных форм, лениво, вполглаза глядя вокруг, прикладывали руку общественной машине дремотой двигали обычной колее, ставя ногу оставленный предшественником след. глаза очнулись дремоты, послышались бойкие широкие шаги, живые голоса… Сколько Штольцев должно явиться русскими именами!

Как человек близок Обломову, каждая черта, каждый шаг, существование вопиющим протестом против жизни Штольца? кажется, решенный вопрос, противоположные крайности служат поводом симпатии, прежде, никак препятствуют ей.

Притом связывало детство школа — две сильные пружины, русские, добрые, жирные ласки, обильно расточаемые семействе Обломова немецкого мальчика, роль сильного, Штольц занимал Обломове физическом нравственном отношении, более основании натуры Обломова лежало чистое, светлое доброе начало, исполненное глубокой симпатии хорошо отверзалось откликалось зов простого, нехитрого, вечно доверчивого сердца.

Кто случайно умышленно заглядывал светлую, детскую душу — мрачен, зол, — отказать взаимности обстоятельства мешали сближению, доброй прочной памяти.

Андрей часто, отрываясь дел светской толпы, вечера, бала ехал посидеть широком диване Обломова ленивой беседе отвести успокоить встревоженную усталую душу всегда испытывал успокоительное чувство, какое испытывает человек, приходя великолепных зал собственный скромный кров возвратясь красот южной природы березовую рощу, гулял ребенком.




III

— Здравствуй, Илья. рад поживаешь? Здоров ли? — Штольц.

— Ох, плохо, брат Андрей, — вздохнув, Обломов, — какое здоровье!

— А болен? — заботливо Штольц.

— Ячмени одолели: неделе сошел правого глаза, садится другой.

Штольц засмеялся.

— Только? — он. — наспал себе.

— Какое «только»: изжога мучит. послушал давеча доктор «За границу, ступайте, плохо: удар быть».

— Ну, ты?

— Не поеду.

— Отчего же?

— Помилуй! послушай, наговорил: «живи где-то горе, поезжай Египет Америку…»

— Что ж? — хладнокровно Штольц. — Египте две недели, Америке три.

— Ну, брат Андрей, толковый человек ума спятил. ездит Америку Египет! Англичане: господом богом устроены, негде жить-то поедет? Разве отчаянный какой-нибудь, жизнь нипочем.

— В деле, какие подвиги: садись коляску корабль, дыши чистым воздухом, смотри чужие страны, города, обычаи, чудеса… скажи, твои дела, Обломовке?

— Ах!.. — произнес Обломов, махнув рукою.

— Что случилось?

— Да жизнь трогает!

— И слава богу! — Штольц.

— Как слава богу! голове гладила, пристает, бывало школе смирному ученику пристают забияки: ущипнет исподтишка, нагрянет прямо лба обсыплет песком… мочи нет!

— Ты слишком — смирен. случилось? — Штольц.

— Два несчастья.

— Какие же?

— Совсем разорился.

— Как так?

— Вот прочту, староста пишет… письмо-то? Захар, Захар!

Захар отыскал письмо. Штольц пробежал засмеялся, вероятно слога старосты.

— Какой плут староста! — он. — Распустил мужиков, жалуется! Лучше дать паспорты, пустить четыре стороны.

— Помилуй, этак, пожалуй, захотят, — возразил Обломов.

— Да пусть их! — беспечно Штольц. — хорошо выгодно месте, уйдет, невыгодно, невыгодно: держать?

— Вон выдумал! — Илья Ильич. — Обломовке мужики смирные, домоседы, шататься?..

— А знаешь, — перебил Штольц, — Верхлёве пристань хотят устроить предположено шоссе провести, Обломовка недалеко большой дороги, городе ярмарку учреждают…

— Ах, боже мой! — Обломов. — недоставало! Обломовка затишье, стороне, ярмарка, большая дорога! Мужики повадятся город, таскаться купцы — пропало! Беда!

Штольц засмеялся.

— Как беда? — продолжал. Обломов. — Мужики слышно, хорошего, дурного, делают дело, тянутся, развратятся! Пойдут чаи, кофеи, бархатные штаны, гармоники, смазные сапоги… проку!

— Да, конечно мало проку, — заметил Штольц… — заведи-ка школу деревне…

— Не рано ли? — Обломов. — Грамотность вредна мужику: выучи пожалуй, пахать станет…

— Да мужики читать пахать, — чудак! послушай: шутя, побывать деревне году.

— Да, правда, план робко заметил Обломов.

— И никакого! — Штольц. — поезжай: месте увидишь, давно что-то планом возишься: ужель готово? делаешь?

— Ах, братец! будто дела, имению. другое несчастье?

— Какое же?

— С квартиры гонят.

— Как гонят?

— Так: съезжай, говорят, только.

— Ну, ж?

— Как — спину бока протер, ворочаясь хлопот. другое, счеты сводить, туда плати, плати, перевозка! Денег выходит ужас сколько, знаю гляди, останешься гроша…

— Вот избаловался-то человек: квартиры тяжело съехать! — удивлением произнес Штольц. — Кстати деньгах: много Дай рублей пятьсот: сейчас послать, завтра конторы возьму…

— Постой! Дай вспомнить… Недавно деревни прислали тысячу, осталось… погоди…

Обломов начал шарить ящикам.

— Вот десять, двадцать, двести рублей… двадцать. медные Захар, Захар! Захар прежним порядком спрыгнул лежанки вошел комнату.

— Где две гривны столе? вчера положил…

— Что Илья Ильич, дались две гривны! докладывал, никаких двух гривен лежало…

— Как лежало! апельсинов сдачи дали…

— Отдали кому-нибудь, забыли, — Захар, поворачиваясь двери.

Штольц засмеялся.

— Ах обломовцы! — упрекнул он. — знают, сколько денег кармане!

— А давеча Михею Андреичу какие деньги отдавали? — напомнил Захар.

— Ах, Тарантьев взял десять рублей, — живо обратился Обломов Штольцу, — забыл.

— Зачем пускаешь животное? — заметил Штольц.

— Чего пускать! — вмешался Захар. — Придет словно дом трактир. Рубашку жилет барские взял, поминай звали! Давеча фраком пожаловал: «дай надеть!» батюшка, Андрей Иваныч, уняли его…

— Не твое дело, Захар. Подь себе! — строго заметил Обломов.

— Дай лист почтовой бумаги, — Штольц, — записку написать.

— Захар, дай бумаги: вон Андрею Иванычу нужно… — Обломов.

— Ведь Давеча искали, — отозвался передней Захар пришел комнату.

— Клочок какой-нибудь дай! — приставал Штольц.

Обломов поискал столе: клочка было.

— Ну, дай визитную карточку.

— Давно визитных-то карточек, — Обломов.

— Что тобой? — иронией возразил Штольц. — собираешься дело план пишешь. Скажи, пожалуйста, ходишь куда-нибудь, бываешь? видишься?

— Да бываю! Мало бываю, дома сижу: план-то тревожит квартира… Спасибо, Тарантьев постараться, приискать…

— Бывает кто-нибудь тебя?

— Бывает… Тарантьев, Алексеев. Давеча доктор зашел… Пенкин Судьбинский, Волков.

— Я книг вижу, — Штольц.

— Вот книга! — заметил Обломов, указав лежавшую столе книгу.

— Что такое? — Штольц, посмотрев книгу. — «Путешествие Африку». страница, остановился, заплесневела. газеты видать… Читаешь газеты?

— Нет, печать мелка, портит глаза… надобности: что-нибудь новое, целый день сторон слышишь этом.

— Помилуй, Илья! — Штольц, обратив Обломова изумленный взгляд. — Сам-то делаешь? Точно теста, свернулся лежишь.

— Правда, Андрей, ком, — печально отозвался Обломов.

— Да разве сознание оправдание?

— Нет, ответ твои слова, оправдываюсь, — вздохом заметил Обломов.

— Надо выйти сна.

— Пробовал прежде, удалось, Ничто вызывает, душа рвется, ум спит спокойно! — едва заметною горечью заключил он. — Полно Скажи лучше, откуда теперь?

— Из Киева. Недели две поеду границу. Поезжай ты…

— Хорошо, пожалуй… — решил Обломов.

— Так садись, пиши просьбу, завтра подашь…

— Вот завтра! — начал Обломов спохватившись. — Какая торопливость, точно гонит кто-нибудь! Подумаем, поговорим, бог даст! разве сначала деревню, границу… после…

— Отчего доктор велел? сбрось прежде жир, тяжесть тела, отлетит сон души. Нужна телесная душевная гимнастика.

— Нет, Андрей, утомит: здоровье-то плохо лучше оставь поезжай один…

Штольц поглядел лежащего Обломова, Обломов поглядел него.

Штольц покачал головой, Обломов вздохнул.

— Тебе, кажется, жить-то лень? — Штольц.

— А правда: лень, Андрей.

Андрей ворочал голове вопрос, задеть живое живое, молча разглядывал засмеялся.

— Что чулок нитяный, другой бумажный? — заметил показывая ноги Обломова. — рубашка наизнанку надета?

Обломов поглядел ноги, рубашку.

— В деле, — смутясь, сознался он. — Захар наказанье послан! поверишь, измучился Спорит, грубиянит, дела спрашивай!

— Ах, Илья, Илья! — Штольц. — оставлю неделю узнаешь вечером сообщу подробный план намерен одевайся. Постой, встряхну Захар! — закричал он. — Одеваться Илье Ильичу!

— Куда, помилуй, Сейчас придет Тарантьев Алексеевым обедать. было…

— Захар, — слушая Штольц, — давай одеваться.

— Слушаю, батюшка, Андрей Иваныч, сапоги почищу, — охотливо Захар.

— Как? чищены сапоги пяти часов?

— Чищены-то чищены, неделе, барин выходил, потускнели…

— Ну, давай чемодан внеси гостиную, остановлюсь, сейчас оденусь, готов, Илья. пообедаем где-нибудь ходу, поедем дома два, три, и…

— Да постой… дай подумать… брит…

— Нечего затылок чесать… Дорогой обреешься: завезу.

— В какие дома поедем? — горестно воскликнул Обломов. — незнакомым? выдумал! пойду, лучше Ивану Герасимовичу, дня три был,

— Кто Иван Герасимыч?

— Что служил прежде мной…

— А! седой экзекутор: нашел? страсть убивать время болваном!

— Как иногда резко отзываешься людях, Андрей, бог знает. хороший человек: голландских рубашках ходит…

— Что делаешь? говоришь? — Штольц.

— У знаешь, как-то правильно, уютно доме. Комнаты маленькие, диваны глубокие: уйдешь головой, видать человека. Окна совсем закрыты плющами кактусами, канареек больше дюжины, три собаки, добрые! Закуска стола сходит. Гравюры изображают семейные сцены. Придешь, уйти хочется. Сидишь, заботясь, думая знаешь, человек… конечно, немудрый, поменяться идеей зато хитрый, добрый, радушный, претензий уязвит глаза!

— Что делаете?

— Что? приду, сядем друг против друга диваны, ногами, курит…

— Ну, ты?

— Я тоже курю, слушаю, канарейки трещат. Марфа принесет самовар.

— Тарантьев, Иван Герасимыч! — Штольц, пожимая плечами. — одевайся скорей, — торопил он. — Тарантьеву скажи, придет, — прибавил обращаясь Захару, — дома обедаем Илья Ильич лето дома обедать, осенью много дела, видеться удастся…

— Скажу, забуду, скажу, — отозвался Захар, — обедом прикажете?

— Съешь кем-нибудь здоровье.

— Слушаю, сударь.

Минут десять Штольц вышел одетый, обритый, причесанный, Обломов меланхолически сидел постели, медленно застегивая грудь рубашки попадая пуговкой петлю. колене стоял Захар нечищенным сапогом, каким-нибудь блюдом, готовясь надевать ожидая, барин кончит застегивание груди.

— Ты сапог надел! — изумлением Штольц. — Илья, скорей скорей!

— Да зачем? — тоской Обломов. — видал? Отстал хочется…

— Скорей, скорей! — торопил Штольц.




IV

Хотя рано, успели заехать куда-то делам, Штольц захватил обедать золотопромышленника, поехали последнему дачу пить чай, застали большое общество, Обломов совершенного уединения очутился толпе людей. Воротились домой поздней ночи.

На другой, третий день целая неделя промелькнула незаметно. Обломов протестовал, жаловался, спорил, увлекаем сопутствовал другу всюду.

Однажды, возвратясь откуда-то поздно, особенно восстал против суеты.

— Целые дни, — ворчал Обломов, надевая халат, — снимаешь сапог: ноги зудят! нравится ваша петербургская жизнь! — продолжал ложась диван.

— Какая нравится? — Штольц.

— Не здесь.

— Что именно понравилось?

— Все, вечная беготня взапуски, вечная игра дрянных страстишек, особенно жадности, перебиванья друг друга дороги, сплетни, пересуды, щелчки друг другу, оглядывание ног головы, послушаешь, говорят, голова закружился, одуреешь. Кажется, люди взгляд умные, достоинством лице, слышишь: «Этому дали получил аренду». — «Помилуйте, что?» — кричит кто-нибудь. «Этот проигрался вчера клубе, берет триста тысяч!» Скука, скука, скука!.. человек? целость? скрылся, разменялся всякую мелочь?

— Что-нибудь должно занимать свет общество, — Штольц, — всякого интересы. жизнь…

— Свет, общество! верно, нарочно, Андрей, посылаешь свет общество, отбить больше охоту Жизнь: хороша жизнь! искать? интересов ума, сердца? посмотри, центр, вращается глубокого, задевающего живое. мертвецы, спящие люди, хуже члены света общества! водит жизни? лежат, снуют каждый день, мухи, взад вперед, толку? Войдешь залу налюбуешься, симметрически рассажены гости, смирно глубокомысленно сидят — картами. славная задача жизни! Отличный пример ищущего движения ума! Разве мертвецы? Разве спят жизнь сидя? виноватее лежа дома заражая головы тройками валетами?

— Это старое, тысячу говорили, — заметил Штольц. — поновее?

— А лучшая молодежь, делает? Разве спит, ходя, разъезжая Невскому, танцуя? Ежедневная пустая перетасовка дней! посмотри, какою гордостью неведомым достоинством, отталкивающим взглядом смотрят, одет, носят имени звания. воображают несчастные, выше толпы: «Мы-де служим, кроме никто служит, первом ряду кресел, бале князя пускают»… сойдутся перепьются подерутся, точно дикие! Разве живые, спящие люди? молодежь: посмотри взрослых. Собираются, кормят друг друга, радушия… доброты, взаимного влечения! Собираются обед, вечер, должность, веселья, холодно, похвастать поваром, салоном, рукой осмеять, подставить ногу другому. Третьего дня, обедом, знал, смотреть, стол залезть, началось терзание репутаций отсутствующих: «Тот глуп, низок, другой вор, третий смешон» — настоящая травля! Говоря глядят друг друга глазами: «вот уйди дверь, будет»… сходятся, таковы? крепко жмут друг другу руки? искреннего смеха, проблеска симпатии! Стараются залучить громкий чин, имя. «У такой-то, такого-то», — хвастают жизнь? хочу научусь, извлеку?

— Знаешь Илья? — Штольц. — рассуждаешь, точно древний: старых книгах писали. впрочем, хорошо: крайней мере, рассуждаешь, спишь. Продолжай.

— Что продолжать-то? посмотри: свежего, здорового лица…

— Климат такой, — перебил Штольц. — Вон лицо измято, бегаешь, лежишь.

— Ни ясного, покойного взгляда, — продолжал Обломов, — заражаются друг друга какой-нибудь мучительной заботой, тоской, болезненно чего-то ищут. добро истины, блага другим — бледнеют успеха товарища. забота: завтра присутственное место зайти, дело пятый год тянется, противная сторона одолевает, пять лет носит мысль голове, желание: сбить ног другого падении выстроить здание благосостояния. Пять лет ходить, сидеть вздыхать приемной — идеал цель жизни! Другой мучится, осужден ходить каждый день службу сидеть пяти часов, вздыхает тяжко, благодати…

— Ты философ, Илья! — Штольц. — хлопочут, нужно!

— Вот желтый господин очках, — продолжал Обломов, — пристал читал речь какого-то депутата, глаза вытаращил читаю газет. пошел Людовике-Филиппе, точно будто родной отец привязался, думаю: отчего французский посланник выехал Рима? жизнь обречь ежедневное заряжанье всесветными новостями, кричать неделю, пока выкричишься? Сегодня Мехмет-Али послал корабль Константинополь, ломает голову: Завтра удалось Дон-Карлосу — ужасной тревоге. роют канал, отряд войска послали Восток, батюшки, загорелось! лица бежит, кричит, будто войско идет. Рассуждают, соображают вкривь вкось, скучно — занимает сквозь крики виден непробудный сон! постороннее, шапке ходят. Дела-то разбросались стороны, направились всеобъемлемостью кроется пустота, отсутствие симпатии избрать скромную, трудовую тропинку идти прорывать глубокую колею — скучно, незаметно, всезнание поможет пыль глаза пустить некому.

— Ну, разбросались, Илья. скромная, трудовая тропинка? — Штольц.

Обломов смолк.

— Да кончу план… — он. — бог ними! — досадой прибавил потом. — трогаю, ищу, вижу нормальной жизни жизнь, искажение нормы, идеала жизни, указала природа целью человеку…

— Какой идеал, норма жизни?

Обломов отвечал.

— Ну, скажи какую начертал жизнь? — продолжал спрашивать Штольц.

— Я начертал.

— Что Расскажи, пожалуйста, как?

— Как? — Обломов, перевертываясь спину глядя потолок. — Уехал деревню.

— Что мешает?

— План кончен. уехал женой.

— А! богом. ждешь? года три — четыре, никто пойдет…

— Что судьба! — Обломов, вздохнув. — Состояние позволяет!

— Помилуй, Обломовка? Триста душ!

— Так жить, женой?

— Вдвоем, жить!

— А дети пойдут?

— Детей воспитаешь, достанут, умей направить так…

— Нет, дворян мастеровых! — сухо перебил Обломов. — кроме детей, вдвоем? говорится — женой вдвоем, самом-то деле женился, наползет каких-то баб дом. Загляну любое семейство: родственницы родственницы экономки, живут, ходят каждый день кофе пить, обедать… прокормить тремя стами душ пансион?

— Ну хорошо, пусть подарили триста тысяч, сделал? — спрашивал Штольц сильно задетым любопытством.

— Сейчас ломбард, — Обломов, — жил процентами.

— Там мало процентов, отчего куда-нибудь компанию, нашу?

— Нет, Андрей, надуешь.

— Как: поверил?

— Ни случиться: лопнет, гроша. дело банк?

— Ну хорошо, делать?

— Ну, приехал новый, покойно устроенный дом… окрестности жили добрые соседи, например… усидишь месте…

— А разве усидел всегда? Никуда поехал?

— Ни что!

— Зачем хлопочут строить везде железные дороги, пароходы, идеал жизни — сидеть месте? Подадим-ко, Илья, проект, остановились, поедем.

— И много, мало управляющих, приказчиков, купцов, чиновников, праздных путешественников, угла? Пусть ездят себе!

— А же?

Обломов молчал.

— К какому разряду общества причисляешь себя?

— Спроси Захара, — Обломов.

Штольц буквально исполнил желание Обломова.

— Захар! — закричал он.

Пришел Захар, сонными глазами.

— Кто лежит? — Штольц.

Захар проснулся стороной, подозрительно взглянул Штольца, Обломова.

— Как Разве видите?

— Не вижу, — Штольц.

— Что диковина? барин, Илья Ильич.

Он усмехнулся.

— Хорошо, ступай.

— Барин! — повторил Штольц закатился хохотом.

— Ну, джентльмен, — досадой поправил Обломов.

— Нет, барин! — продолжал хохотом Штольц.

— Какая разница? — Обломов. — Джентльмен — барин.

— Джентльмен барин, — определил Штольц, — надевает чулки снимает сапоги.

— Да, англичанин потому много слуг, русский…

— Продолжай дорисовывать идеал твоей жизни… добрые приятели вокруг, дальше? проводил дни свои?

— Ну встал утром, — начал Обломов, подкладывая руки затылок, лицу разлилось выражение покоя: мысленно деревне. — Погода прекрасная, небо синее-пресинее, облачка, — он, — сторона дома плане обращена балконом восток, саду, полям, другая — деревне. ожидании, пока проснется жена, надел шлафрок походил саду подышать утренними испарениями, нашел садовника, поливали цветы, подстригали кусты, деревья. составляю букет жены. иду ванну реку купаться, возвращаюсь — балкон отворен, жена блузе, легком чепчике, чуть-чуть держится, гляди слетит головы… ждет «Чай готов», — она. — Какой поцелуй! Какой чай! Какое покойное кресло! Сажусь стола, сухари, сливки, свежее масло…

— Потом?

— Потом, надев просторный сюртук куртку какую-нибудь, обняв жену талью, углубиться бесконечную, темную аллею, идти тихо, задумчиво, молча вслух, мечтать, считать минуты счастья, биение пульса, слушать, сердце бьется замирает, искать природе сочувствия… незаметно выйти речке, полю… Река плещет, колосья волнуются ветерка, жара… сесть лодку, жена правит, едва поднимает весло…

— Да поэт, Илья! — перебил Штольц.

— Да, поэт жизни, потому жизнь поэзия. Вольно людям искажать зайти оранжерею, — продолжал Обломов, упиваясь идеалом нарисованного счастья.

Он извлекал воображения готовые, давно нарисованные картины оттого одушевлением, останавливаясь.

— Посмотреть персики, виноград, — он, — подать столу, воротиться, слегка позавтракать ждать гостей… записка жене какой-нибудь Марьи Петровны, книгой, нотами, прислали ананас подарок парнике созрел чудовищный арбуз — пошлешь доброму приятелю завтрашнему обеду туда отправишься… кухне время кипит, повар белом, снег, фартуке колпаке суетится, поставит кастрюлю, снимет другую, помешает, начнет валять тесто, выплеснет воду… ножи стучат… крошат зелень… вертят мороженое… обеда приятно заглянуть кухню, открыть кастрюлю, понюхать, посмотреть, свертывают пирожки, сбивают сливки. лечь кушетку, жена вслух читает что-нибудь новое, останавливаемся, спорим… гости едут, например женой.

— Ба, женишь?

— Непременно! два, три приятеля, лица. Начнем вчерашний, неконченный разговор, пойдут шутки наступит красноречивое молчание, задумчивость — потери места, сенатского дела, полноты удовлетворенных желаний, раздумье наслаждения… услышишь филиппики пеной губах отсутствующему, подметишь брошенного взгляда обещанием выйдешь дверь. любишь, хорош, обмакнешь хлеба солонку. глазах собеседников увидишь симпатию, шутке искренний, незлобный смех… душе! глазах, словах, сердце! обеда мокка, гавана террасе…

— Ты рисуешь бывало дедов отцов.

— Нет, то, — отозвался Обломов, почти обидевшись, — Разве жена сидела вареньями грибами? Разве считала тальки разбирала деревенское полотно? Разве била девок щекам? слышишь: ноты, книги, рояль, изящная мебель?

— Ну, сам?

— И прошлогодних газет читал, колымаге ездил, лапшу гуся, выучил повара английском клубе посланника.

— Ну, потом?

— Потом, свалит жара, отправили телегу самоваром, десертом березовую рощу, поле, скошенную траву, разостлали стогами ковры блаженствовали вплоть окрошки бифштекса. Мужики идут поля, косами плечах, воз сеном проползет, закрыв телегу лошадь, вверху, кучи, торчит шапка мужика цветами детская головка, толпа босоногих баб, серпами, голосят… завидели господ, притихли, низко кланяются. загорелой шеей, голыми локтями, робко опущенными, лукавыми глазами, чуть-чуть, виду обороняется барской ласки, счастлива… тс!.. жена боже сохрани!

И Обломов Штольц покатились смеху.

— Сыро поле, — заключил Обломов, — темно, туман, опрокинутое море, висит рожью, лошади вздрагивают плечом бьют копытами: пора домой. доме засветились огни, кухне стучат пятеро ножей, сковорода грибов, котлеты, ягоды… музыка… Casta diva… Casta diva! — запел Обломов. — равнодушно вспомнить Casta diva, — пропев начало каватины, — выплакивает сердце женщина! Какая грусть заложена звуки!.. никто знает вокруг… Тайна тяготит вверяет луне…

— Ты любишь арию? рад, прекрасно поет Ольга Ильинская. познакомлю — голос, пение! очаровательное дитя! Впрочем, пристрастно сужу: слабость… Однакож отвлекайся, отвлекайся, — прибавил Штольц, — рассказывай!

— Ну, — продолжал Обломов. — Гости расходятся флигелям, павильонам, завтра разбрелись: удить, ружьем, просто, сидит себе…

— Просто, руках? — Штольц.

— Чего носовой платок, пожалуй. хотелось пожить? — Обломов. — жизнь?

— И век так? — Штольц.

— До седых волос, гробовой доски. жизнь!

— Нет, жизнь!

— Как жизнь? подумай, увидал бледного, страдальческого лица, никакой заботы, вопроса сенате, бирже, акциях, докладах, приеме министра, чинах, прибавке столовых денег. разговоры душе! никогда понадобилось переезжать квартиры — стоит! жизнь?

— Это жизнь! — упрямо повторил Штольц.

— Что по-твоему?

— Это… (Штольц задумался искал, назвать жизнь.) Какая-то… обломовщина, — наконец.

— О-бло-мовщина! — медленно произнес Илья Ильич, удивляясь странному слову разбирая складам. — Об-ло-мов-щина!

Он странно пристально глядел Штольца.

— Где идеал жизни, по-твоему? обломовщина? — увлечения, робко он. — Разве добиваются мечтаю? Помилуй! — прибавил смелее. — цель вашей беготни, страстей, войн, торговли политики разве выделка покоя, стремление идеалу утраченного рая?

— И утопия-то обломовская, — возразил Штольц.

— Все ищут отдыха покоя, — защищался Обломов.

— Не лет десять, искал жизни.

— Чего искал? — недоумением Обломов, погружаясь мыслью прошедшее.

— Вспомни, подумай. твои книги, переводы?

— Захар куда-то дел, — Обломов, — где-нибудь углу лежат.

— В углу! — упреком Штольц. — углу лежат замыслы твои «служить, пока станет сил, потому России нужны руки головы разработывания неистощимых источников (твои слова), работать, слаще отдыхать, отдыхать — значит жить другой, артистической, изящной стороной жизни, жизни художников, поэтов». замыслы тоже Захар сложил угол? Помнишь, книг объехать чужие края, лучше знать любить «Вся жизнь мысль труд, — твердил тогда, — труд безвестный, темный, непрерывный, умереть сознанием, сделал дело». каком углу лежит тебя?

— Да… да… — Обломов, беспокойно следя каждым словом Штольца, — помню, точно… кажется… же, — вспомнив прошлое, — Андрей, сбирались сначала изъездить вдоль поперек Европу, исходить Швейцарию пешком, обжечь ноги Везувии, спуститься Геркулан. ума сошли! Сколько глупостей!..

— Глупостей! — упреком повторил Штольц. — слезами глядя гравюры рафаэлевских мадонн, Корреджиевой ночи, Аполлона Бельведерского: «Боже Ужели никогда удастся взглянуть оригиналы онеметь ужаса, стоишь произведением Микельанджело, Тициана попираешь почву Рима? Ужели провести век мирты, кипарисы померанцы оранжереях, родине? подышать воздухом Италии, упиться синевой неба!» сколько великолепных фейерверков пускал головы! Глупости!

— Да, помню! — Обломов, вдумываясь прошлое. — взял руку «Дадим обещание умирать, увидавши этого…»

— Помню, — продолжал Штольц, — однажды принес перевод Сея, посвящением именины, перевод цел запирался учителем математики, непременно добиться, знать круги квадраты, половине бросил добился? По-английски начал учиться… доучился! сделал план поездки границу, звал заглянуть германские университеты, вскочил, обнял подал торжественно руку: «Я твой, Андрей, всюду» — твои слова. всегда немножко актер. Илья? два раза границей, премудрости, смиренно сидел студенческих скамьях Бонне, Иене, Эрлангене, выучил Европу имение. положим, вояж — роскошь, состоянии обязаны пользоваться средством, Россия? видел Россию вдоль поперек. Тружусь…

— Когда-нибудь перестанешь трудиться, — заметил Обломов.

— Никогда перестану. чего?

— Когда удвоишь капиталы, — Обломов.

— Когда учетверю перестану.

— Так же, — заговорил помолчав, — бьешься, цель твоя обеспечить навсегда удалиться покой, отдохнуть?..

— Деревенская обломовщина! — Штольц.

— Или достигнуть службой значения положения обществе почетном бездействии наслаждаться заслуженным отдыхом…

— Петербургская обломовщина! — возразил Штольц.

— Так жить? — досадой замечания Штольца возразил Обломов. — мучиться век?

— Для труда, больше Труд — образ, содержание, стихия цель жизни, крайней мере Вон выгнал труд жизни: похожа? попробую приподнять последний сидеть Тарантьевыми Алексеевыми, совсем пропадешь, станешь тягость никогда! — заключил он.

Обломов слушал глядя встревоженными глазами. Друг будто подставил зеркало, испугался, узнав себя.

— Не брани Андрей, лучше деле помоги! — начал вздохом. — мучусь посмотрел послушал сегодня, копаю могилу оплакиваю упрек сошел языка. знаю, понимаю, силы воли Дай воли ума веди хочешь. пойду, сдвинусь места. правду говоришь: «Теперь никогда больше». год — поздно будет!

— Ты Илья? — Андрей. — помню тоненьким, живым мальчиком, каждый день Пречистенки ходил Кудрино, садике… забыл двух сестер? забыл Руссо, Шиллера, Гете, Байрона, носил отнимал романы Коттень, Жанлис… важничал очистить вкус?..

Обломов вскочил постели.

— Как, помнишь, Андрей? мечтал нашептывал надежды будущее, развивал планы, мысли чувства тоже, тихонько смех поднял. умерло, больше повторялось никогда! делось — отчего погасло? Непостижимо! бурь, потрясений терял никакое ярмо тяготит совести: чиста, стекло, никакой удар убил самолюбия, бог знает отчего, пропадает!

Он вздохнул:

— Знаешь Андрей, жизни никогда загоралось никакого, спасительного, разрушительного огня? похожа утро, постепенно падают краски, огонь, превращается день, других, пылает жарко, кипит, движется ярком полудне, тише тише, бледнее, естественно постепенно гаснет вечеру. жизнь началась погасания. Странно, первой минуты, сознал почувствовал, гасну! Начал гаснуть писаньем бумаг канцелярии, гаснул вычитывая книгах истины, знал, жизни, гаснул приятелями, слушая толки, сплетни, передразниванье, злую холодную болтовню, пустоту, глядя дружбу, поддерживаемую сходками цели, симпатии, гаснул губил силы Миной: платил больше половины дохода воображал, люблю гаснул унылом ленивом хождении Невскому проспекту, среди енотовых шуб бобровых воротников, — вечерах, приемные дни, оказывали радушие сносному жениху, гаснул тратил мелочи жизнь ум, переезжая города дачу, дачи Гороховую, определяя весну привозом устриц омаров, осень зиму — положенными днями, лето — гуляньями жизнь — ленивой покойной дремотой, другие… самолюбие — тратилось? заказывать платье известного портного? попасть известный дом? князь П* пожал руку? самолюбие — соль жизни! ушло? понял жизни, никуда годится, лучшего знал, видал, никто указал появлялся исчезал, комета, ярко, быстро, забывал гаснул…

Штольц небрежной насмешкой речь Обломова. слушал угрюмо молчал.

— Ты давеча, лицо совсем свежо, измято, — продолжал Обломов, — дряблый, ветхий, изношенный кафтан, климата, трудов, двенадцать лет заперт свет, искал выхода, жег тюрьму, вырвался волю угас. Итак, двенадцать лет, милый Андрей, прошло: хотелось просыпаться больше.

— Зачем вырвался, бежал куда-нибудь, молча погибал? — нетерпеливо Штольц.

— Куда?

— Куда? мужиками Волгу: больше движения, интересы какие-нибудь, цель, труд. уехал Сибирь, Ситху.

— Вон какие сильные средства прописываешь! — заметил Обломов уныло. — Смотри: Михайлов, Петров, Семенов, Алексеев, Степанов… пересчитаешь: имя легион!

Штольц влиянием исповеди молчал. вздохнул.

— Да, воды много утекло! — он. — оставлю увезу отсюда, сначала границу, деревню: похудеешь немного, перестанешь хандрить, сыщем дело…

— Да, поедем куда-нибудь отсюда! — вырвалось Обломова.

— Завтра начнем хлопотать паспорте границу, станем собираться… отстану — слышишь, Илья?

— Ты завтра! — возразил Обломов, спустившись будто облаков.

— А хотелось «не откладывать завтра, сделать сегодня»? Какая прыть! Поздно нынче, — прибавил Штольц, — две недели далеко…

— Что братец, две недели, помилуй, так!.. — Обломов. — Дай хорошенько обдумать приготовиться… Тарантас какой-нибудь… разве месяца три.

— Выдумал тарантас! границы поедем почтовом экипаже пароходе Любека, удобнее, многих местах железные дороги есть.

— А квартира, Захар, Обломовка? распорядиться, — защищался Обломов.

— Обломовщина, обломовщина! — Штольц, смеясь, взял свечку, пожелал Обломову покойной ночи пошел спать. — никогда — помни! — прибавил обернувшись Обломову затворяя дверь.



V

«Теперь никогда!» — явились Обломову грозные слова, лишь проснулся утром.

Он встал постели, прошелся раза три комнате, заглянул гостиную: Штольц сидит пишет.

— Захар! — кликнул он.

Не слышно прыжка печки — Захар нейдет: Штольц услал почту.

Обломов подошел запыленному столу, сел, взял перо, обмакнул чернильницу, чернил поискал бумаги — тоже нет.

Он задумался машинально чертить пальцем пыли, посмотрел, написал: вышло Обломовщина.

Он проворно стер написанное рукавом. слово снилось ночью написанное огнем стенах, Бальтазару пиру.

Пришел Захар найдя Обломова постели, мутно поглядел барина, удивляясь, ногах. тупом взгляде удивления написано «Обломовщина!»

«Одно слово, — Илья Ильич, — какое… ядовитое!..»

Захар, обыкновению, взял гребенку, щетку, полотенце подошел причесать Илью Ильича.

— Поди черту! — сердито Обломов вышиб рук Захара щетку, Захар уронил гребенку пол.

— Не ляжете, опять? — Захар. — поправил постель.

— Принеси чернил бумаги, — Обломов.

Обломов задумался словами: «Теперь никогда!»

Вслушиваясь отчаянное воззвание разума силы, сознавал взвешивал, осталось остатке воли понесет, положит скудный остаток.

После мучительной думы схватил перо, вытащил угла книгу час прочесть, написать передумать прочел, написал передумал десять лет.

Что Идти вперед остаться? обломовский вопрос глубже гамлетовского. Идти вперед — значит сбросить широкий халат плеч, души, ума, пылью паутиной стен смести паутину глаз прозреть!

Какой первый шаг сделать начать? знаю, лукавлю, знаю Штольц боком, сейчас скажет.

А скажет? «В неделю, скажет, набросать подробную инструкцию поверенному отправить деревню, Обломовку заложить, прикупить земли, послать план построек, квартиру сдать, взять паспорт ехать полгода границу, сбыть лишний жир, сбросить тяжесть, освежить душу воздухом, мечтал некогда другом, пожить халата, Захара Тарантьева, надевать чулки снимать сапоги, спать ночью, ехать, едут, железным дорогам, пароходах, поселиться Обломовке, знать, посев умолот, отчего бывает мужик беден богат, ходить поле, ездить выборы, завод, мельницы, пристань. время читать газеты, книги, беспокоиться англичане послали корабль Восток…»

Вот скажет! значит идти вперед… жизнь! Прощай, поэтический идеал жизни! какая-то кузница, жизнь, вечно пламя, трескотня, жар, шум… пожить? лучше остаться?

Остаться — значит надевать рубашку наизнанку, слушать прыганье Захаровых ног лежанки, обедать Тарантьевым, меньше обо дочитать конца путешествия Африку, состариться мирно квартире кумы Тарантьева…

«Теперь никогда!» «Быть быть!» Обломов приподнялся кресла, попал сразу ногой туфлю сел опять.

Через две недели Штольц уехал Англию, взяв Обломова слово приехать прямо Париж. Илья Ильича паспорт готов, заказал дорожное пальто, купил фуражку. подвинулись дела.

Уже Захар глубокомысленно доказывал, довольно заказать пару сапог, другую подкинуть подметки. Обломов купил одеяло, шерстяную фуфайку, дорожный несессер, — мешок провизии, десять человек границей провизии возят.

Захар метался мастеровым, лавкам, поту, много гривен пятаков положил карман сдач лавкам, проклял Андрея Ивановича выдумал путешествия.

— Что один-то делать? — лавочке. — слышь, служат господам девки. девке сапоги стащить? станет чулки натягивать голые ноги барину?..

Он усмехнулся, бакенбарды поднялись сторону, покачал головой. Обломов поленился, написал, взять оставить дома. Мебель прочие вещи поручено Тарантьеву отвезти квартиру куме, Выборгскую сторону, запереть трех комнатах хранить возвращения из-за границы.

Уже знакомые Обломова, иные недоверчивостью, другие смехом, третьи каким-то испугом, «Едет, представьте, Обломов сдвинулся места!»

Но Обломов уехал месяц, три.

Накануне отъезда ночью раздулась губа. «Муха укусила, нельзя этакой губой море!» — ждать другого парохода. август, Штольц давно Париже, пишет неистовые письма, ответа получает.

Отчего Вероятно, чернила засохли чернильнице бумаги оттого, обломовском стиле часто сталкиваются Илья Ильич грозном клике: никогда остановился последнем, заложил руки голову — напрасно будит Захар.

Нет, чернильница полна чернил, столе лежат письма, бумага, гербовая, притом исписанная рукой.

Написав страниц, разу поставил два раза слог лился свободно местами выразительно красноречиво, «оны дни», мечтал Штольцем трудовой жизни, путешествии.

Встает семь часов, читает, носит куда-то книги. лице сна, усталости, скуки. появились краски, глазах блеск, что-то вроде отваги крайней мере самоуверенности. Халата видать Тарантьев увез куме прочими вещами.

Обломов сидит книгой пишет домашнем пальто, шее надета легкая косынка, воротнички рубашки выпущены галстук блестят, снег. Выходит сюртуке, прекрасно сшитом, щегольской шляпе… весел, напевает… Отчего это?.

Вот сидит окна дачи живет даче, нескольких верстах города), подле лежит букет цветов. что-то проворно дописывает, беспрестанно поглядывает кусты, дорожку, спешит писать.

Вдруг дорожке захрустел песок легкими шагами, Обломов бросил перо, схватил букет подбежал окну.

— Это Ольга Сергеевна? Сейчас, сейчас! — схватил фуражку, тросточку, выбежал калитку, подал руку какой-то прекрасной женщине исчез лесу, тени огромных елей…

Захар вышел из-за какого-то угла, поглядел вслед, запер комнату пошел кухню.

— Ушел! — Анисье.

— А обедать будет?

— Кто знает? — сонно Захар.

Захар огромные бакенбарды, небритая борода, серый жилет прореха сюртуке, женат Анисье, вследствие разрыва кумой убеждению, человек должен женат, женился вопреки пословице, переменился.

Штольц познакомил Обломова Ольгой теткой. Штольц привел Обломова дом Ольгиной тетке первый гости. Обломову тяжело обыкновению, неловко.

«Хорошо перчатки снять, — он, — комнате тепло. отвык всего!..»

Штольц сел подле Ольги, сидела лампой, поодаль чайного стола, опершись спиной кресло, мало занималась вокруг происходило.

Она обрадовалась Штольцу, глаза зажглись блеском, щеки запылали румянцем, лицу разлился ровный, покойный свет явилась улыбка.

Она называла другом, любила всегда смешил давал скучать, немного боялась, потому чувствовала слишком ребенком ним.

Когда рождался уме вопрос, недоумение, решалась поверить слишком далеко впереди слишком выше самолюбие иногда страдало недозрелости, расстояния уме летах.

Штольц тоже любовался бескорыстно, чудесным созданием, благоухающею свежестью ума чувств. глазах прелестный, подающий большие надежды ребенок.

Штольц, однакож, охотнее чаще, нежели другими женщинами, потому бессознательно, шла простым, природным путем жизни счастливой натуре, здравому, перехитренному воспитанию уклонялась естественного проявления мысли, чувства, воли, малейшего, едва заметного движения глаз, губ, руки.

Не оттого шагала уверенно пути, временам слышала рядом другие, более уверенные шаги «друга», верила, соразмеряла шаг.

Как редкой девице встретишь простоту естественную свободу взгляда, слова, поступка. никогда прочтешь глазах: «теперь подожму немного губу задумаюсь — недурна. Взгляну туда испугаюсь, слегка вскрикну, сейчас подбегут Сяду фортепьяно выставлю чуть-чуть кончик ноги»…

Ни жеманства, кокетства, никакой лжи, никакой мишуры, умысла! Зато ценил почти Штольц, зато мазурку просидела скрывая скуки, зато, глядя самые любезные молодых людей неразговорчивы, зная, ей…

Одни считали простой, недальней, неглубокой, потому сыпались языка мудрые сентенции жизни, любви, быстрые, неожиданные смелые реплики, вычитанные подслушанные суждения музыке литературе: мало, неважное — обходили умные бойкие «кавалеры», небойкие, напротив, считали слишком мудреной немного боялись. Штольц умолка смешил ее.

Любила музыку, пела чаще втихомолку, Штольцу, какой-нибудь пансионной подруге, пела словам Штольца, певица поет.

Только Штольц уселся подле комнате раздался смех, звучен, искренен заразителен, послушает смеха, непременно засмеется зная причине.

Но смешил Штольц: полчаса слушала любопытством удвоенным любопытством переносила глаза Обломова, Обломову взглядов — сквозь землю провалиться.

«Что говорят обо мне?» — косясь беспокойстве уйти, тетка Ольги подозвала столу посадила подле перекрестный огонь взглядов собеседников.

Он боязливо обернулся Штольцу — взглянул Ольгу встретил устремленный любопытный взгляд.

«Все смотрит!» — подумал смущении оглядывая платье.

Он отер лицо платком, думая, выпачкан нос, трогал галстук, развязался бывает иногда кажется, порядке, смотрит!

Но человек подал чашку чаю поднос кренделями. подавить смущение, развязным развязности захватил кучу сухарей, бисквитов, кренделей, сидевшая рядом девочка засмеялась. Другие поглядывали кучу любопытством.

«Боже смотрит! — Обломов. — кучей сделаю?»

Он, глядя, видел, Ольга встала места пошла другой угол. отлегло сердца.

А девочка навострила глаза, ожидая, сделает сухарями.

«Съем поскорей», — подумал начал проворно убирать бисквиты, счастью, таяли рту.

Оставались два сухаря, вздохнул свободно решился взглянуть туда, пошла Ольга…

Боже! стоит бюста, опершись пьедестал, следит ушла угла, кажется, затем, свободнее смотреть заметила неловкость сухарями.

За ужином сидела другом конце стола, казалось, вовсе занималась едва Обломов боязливо оборачивался сторону, надеждой, авось смотрит, встречал взгляд, исполненный любопытства, добрый…

Обломов ужина торопливо прощаться теткой: пригласила другой день обедать Штольцу просила передать приглашение. Илья Ильич поклонился поднимая глаз, прошел залу. сейчас роялем ширмы дверь. взглянул — роялем сидела Ольга смотрела большим любопытством. показалось, улыбалась.

«Верно, Андрей рассказал, вчера надеты чулки разные рубашка наизнанку!» — заключил поехал домой духе предположения более приглашения обедать, поклоном: значит, принял.

С минуты настойчивый взгляд Ольги выходил головы Обломова. Напрасно рост лег спину, напрасно брал самые ленивые покойные позы — спится, халат показался противен, Захар глуп невыносим, пыль паутиной нестерпима.

Он велел вынести вон дрянных картин, навязал какой-то покровитель бедных артистов, поправил штору, давно поднималась, позвал Анисью велел протереть окна, смахнул паутину, лег бок продумал час — Ольге.

Он сначала пристально занялся наружностью, рисовал памяти портрет.

Ольга строгом смысле красавица, белизны яркого колорита щек губ, глаза горели лучами внутреннего огня, кораллов губах, жемчугу рту миньятюрных рук, пятилетнего ребенка, пальцами виде винограда.

Но обратить статую, статуя грации гармонии. высокому росту строго величина головы, величине головы — овал размеры лица, очередь, гармонировало плечами, плечи — станом…

Кто встречал рассеянный, мгновение останавливался строго обдуманно, артистически созданным существом.

Нос образовал заметно выпуклую, грациозную линию, губы тонкие большею частию сжатые: признак непрерывно устремленной что-нибудь мысли. присутствие говорящей мысли светилось зорком, всегда бодром, пропускающем взгляде темных, серо-голубых глаз. Брови придавали особенную красоту глазам: дугообразны, округляли глаз двумя тоненькими, нащипанными пальцем ниточками — две русые, пушистые, почти прямые полоски, редко лежали симметрично: линию выше другой, бровью лежала маленькая складка, будто что-то говорило, будто покоилась мысль.

Ходила Ольга наклоненной немного вперед головой, стройно, благородно покоившейся тонкой, гордой, шее, двигалась телом ровно, шагая легко, почти неуловимо…

«Что вчера смотрела пристально меня? — Обломов. — Андрей божится, чулках рубашке дружбе росли, учились, — хорошего, рассказал), несчастлив Обломов, гибнет доброе недостатка участия, деятельности, слабо мерцает жизнь как…»

«Чему улыбаться? — продолжал Обломов. — сколько-нибудь сердца, должно замереть, облиться кровью жалости, бог Перестану съезжу сегодня, отобедаю — ногой».

Проходили дни днями: обеими ногами, руками, головой.

В прекрасное утро Тарантьев перевез дом куме, переулок, Выборгскую сторону, Обломов дня три провел, давно проводил: постели, дивана, обедал Ольгиной тетки.

Вдруг оказалось, против дачи свободная. Обломов нанял заочно живет Ольгой утра вечера, читает посылает цветы, гуляет озеру, горам… Обломов.

Чего бывает свете! случиться? как.

Когда обедали Штольцем тетки, Обломов время обеда испытывал пытку, накануне, жевал взглядом, зная, чувствуя, солнце, стоит взгляд, жжет тревожит, шевелит нервы, кровь. Едва-едва балконе, сигарой, дымом, удалось мгновение скрыться безмолвного, настойчивого взгляда.

— Что такое? — ворочаясь стороны. — мученье! смех, дался другого смотрит смеет. посмирнее, заговорю ней! — решил он, — выскажу лучше словами тянет души глазами.

Вдруг явилась пороге балкона, подал стул, села подле него.

— Правда скучаете? — его.

— Правда, — он, — занятия.

— Андрей Иваныч пишете какой-то план?

— Да, хочу ехать деревню пожить, приготовляюсь понемногу.

— А границу поедете?

— Да, непременно, Андрей Иваныч соберется.

— Вы охотно едете? — она.

— Да, охотно…

Он взглянул: улыбка ползает лицу, осветит глаза, разольется щекам, губы сжаты, всегда. недостало духа солгать покойно.

— Я немного… ленив… — он, — но…

Ему стало досадно, легко, почти молча, выманила сознание лени. «Что Боюсь, ее?» — он.

— Ленивы! — возразила едва приметным лукавством. — Мужчина ленив — понимаю.

«Чего понимать? — подумал он, — кажется, просто».

— Я больше дома сижу, оттого Андрей я…

— Но, вероятно, много пишете, — она, — читаете. — Читали вы?…

Она смотрела пристально.

— Нет, читал! — сорвалось испуге, вздумала экзаменовать.

— Чего? — засмеявшись, она.

И засмеялся…

— Я хотите спросить каком-нибудь романе: читаю.

— Не угадали, спросить путешествиях…

Он зорко поглядел лицо смеялось, губы нет…

«О! осторожным…» — Обломов.

— Что читаете? — любопытством она.

— Я, точно, люблю больше путешествия…

— В Африку? — лукаво тихо она.

Он покраснел, догадываясь, основания, известно читает, читает.

— Вы музыкант? — вывести смущения.

В время подошел Штольц.

— Илья! Ольге Сергеевне, страстно любишь музыку, просил спеть что-нибудь… Casta diva.

— Зачем наговариваешь меня? — Обломов. — вовсе страстно люблю музыку…

— Каков? — перебил Штольц. — будто обиделся! рекомендую порядочного человека, спешит разочаровать счет!

— Я уклоняюсь роли любителя: сомнительная, трудная роль!

— Какая музыка больше нравится? — Ольга.

— Трудно вопрос! всякая! Иногда удовольствием слушаю сиплую шарманку, какой-нибудь мотив, заронился память, другой уйду половине оперы, Мейербер зашевелит песня барки: смотря настроению! Иногда Моцарта уши зажмешь…

— Значит, истинно любите музыку.

— Спойте что-нибудь, Ольга Сергеевна, — просил Штольц.

— А мусьё Обломав настроении, уши зажмет? — обращаясь нему.

— Тут следует какой-нибудь комплимент, — Обломов. — умею, умел, решился бы…

— Отчего же?

— А дурно поете! — наивно заметил Обломов. — стало неловко…

— Как вчера сухарями… — вырвалось покраснела бог знает дала этого. — Простите — виновата!.. — она.

Обломов никак ожидал потерялся.

— Это злое предательство! — вполголоса.

— Нет, разве маленькое мщение, ей-богу, неумышленное, нашлось комплимента меня.

— Может найду, услышу.

— А хотите, спела? — она.

— Нет, хочет, — Обломов, указывая Штольца.

— А вы?

Обломов покачал отрицательно головой:

— Я знаю.

— Ты грубиян, Илья! — заметил Штольц. — значит залежаться дома надевать чулки…

— Помилуй, Андрей, — живо перебил Обломов, давая договорить, — стоит «Ах! рад счастлив, конечно, отлично поете… — продолжал обратясь Ольге, — доставит…» т. д. разве нужно?

— Но пожелать крайней мере, спела… любопытства.

— Не смею, — Обломов, — актриса…

— Ну, спою, — Штольцу.

— Илья, готовь комплимент.

Между наступил вечер. Засветили лампу, луна, сквозила трельяже плющом. Сумрак скрыл очертания лица фигуры Ольги набросил будто флёровое покрывало, лицо тени: слышался мягкий, сильный голос, нервной дрожью чувства.

Она пела много арий романсов, указанию Штольца, выражалось страдание неясным предчувствием счастья, других — радость, звуках таился зародыш грусти.

От слов, звуков, чистого, сильного девического голоса билось сердце, дрожали нервы, глаза искрились заплывали слезами. момент хотелось умереть, пробуждаться звуков, сейчас сердце жаждало жизни…

Обломов вспыхивал, изнемогал, трудом сдерживал слезы, труднее душить радостный, готовый вырваться души крик. Давно чувствовал бодрости, силы, казалось, поднялась дна души, готовая подвиг.

Он минуту уехал границу, оставалось сесть поехать.

В заключение запела Casta diva: восторги, молнией несущиеся мысли голове, трепет, иглы, пробегающий телу, — уничтожило Обломова: изнемог.

— Довольны сегодня? — Ольга Штольца, перестав петь.

— Спросите Обломова, скажет? — Штольц.

— Ах! — вырвалось Обломова.

Он схватил Ольгу руку оставил сильно смутился.

— Извините… — пробормотал он.

— Слышите? — Штольц. — Скажи совести, Илья: давно случалось этого?

— Это случиться сегодня утром, мимо окон проходила сиплая шарманка… — вмешалась Ольга добротой, мягко, вынула жало сарказма.

Он упреком взглянул нее.

— У окна сю пору выставлены: слыхать, делается наруже, — прибавил Штольц.

Обломов упреком взглянул Штольца.

Штольц взял руку Ольги…

— Не знаю, приписать, сегодня пели, никогда пели, Ольга Сергеевна, крайней мере давно слыхал. комплимент! — целуя каждый палец нее.

Штольц уехал. Обломов тоже собрался, Штольц Ольга удержали его.

— У дело есть, — заметил Штольц, — пойдешь лежать… рано…

— Андрей! Андрей! — мольбой голосе проговорил Обломов. — остаться сегодня, уеду! — прибавил уехал.

Он спал ночь: грустный, задумчивый проходил взад вперед комнате, заре ушел дома, ходил Неве, улицам, бог знает чувствуя, думая…

Чрез три дня вечером, прочие гости уселись карты, очутился рояля, вдвоем Ольгой. тетки разболелась голова, сидела кабинете нюхала спирт.

— Хотите, покажу коллекцию рисунков, Андрей Иваныч привез Одессы? — Ольга. — показывал?

— Вы, кажется, стараетесь обязанности хозяйки занять меня? — Обломов. — Напрасно!

— Отчего напрасно? хочу, скучно, дома, ловко, свободно, легко уехали… лежать.

«Она — злое, насмешливое создание!» — подумал Обломов, любуясь против воли каждым движением.

— Вы хотите, легко, свободно скучно? — повторил он.

— Да, — глядя по-вчерашнему, большим выражением любопытства доброты.

— Для во-первых, глядите глядели намедни…

Любопытство глазах удвоилось.

— Вот именно взгляда становится неловко… шляпа?..

— Отчего неловко? — мягко взгляд потерял выражение любопытства. добр ласков.

— Не знаю, кажется, взглядом добываете хочется, знали другие, особенно вы…

— Отчего друг Андрея Иваныча, друг следовательно…

— Следовательно, причины, знали знает Андрей Иваныч, — договорил он.

— Причины возможность…

— Благодаря откровенности друга — плохая услуга стороны!..

— Разве тайны? — она. — преступления? — прибавила смеясь отодвигаясь него.

— Может быть, — вздохнув, он.

— Да, важное преступление, — робко тихо, — надевать разные чулки.

Обломов схватил шляпу.

— Нет сил! — он. — хотите, ловко! разлюблю Андрея… вам?

— Он сегодня ужасно рассмешил этим, — прибавила Ольга, — смешит. Простите, глядеть постараюсь иначе…

Она сделала лукаво-серьезную мину.

— Все во-первых, — продолжала она, — гляжу по-вчерашнему, стало свободно, легко. Следует: во-вторых сделать, соскучились?

Он глядел прямо серо-голубые, ласковые глаза.

— Вот смотрите как-то странно… — она.

Он деле смотрел будто глазами, мыслью, волей, магнетизер, смотрел невольно, имея силы смотреть.

«Боже какая хорошенькая! Бывают свете! — глядя почти испуганными глазами. — белизна, глаза, пучине, темно блестит что-то… душа, должно Улыбку читать, книгу, улыбкой зубы голова… нежно покоится плечах, точно зыблется, цветок, дышит ароматом»…

«Да, что-то добываю нее, — он, — что-то переходит сердца, начинает будто кипеть биться… чувствую что-то лишнее, кажется, Боже какое счастье смотреть дышать тяжело».

У вихрем неслись мысли, смотрел смотрят бесконечную даль, бездонную пропасть, самозабвением, негой.

— Да полноте, мсьё Обломов, смотрите меня! — застенчиво отворачивая голову, любопытство превозмогало, сводила глаз лица.

Он слышал ничего.

Он деле глядел слыхал слов молча поверял, делается, дотронулся головы — тоже что-то волнуется, несется быстротой. успевает ловить мыслей: точно стая птиц, порхнули сердца, левом боку, будто болит.

— Не смотрите странно, — она, — тоже неловко… верно, хотите добыть что-нибудь души…

— Что добыть вас? — машинально он.

— У тоже планы, начатые неконченные, — она.

Он очнулся намека неконченный план.

— Странно! — заметил он. — злы, взгляд добрый. Недаром говорят, женщинам верить нельзя: лгут умыслом — языком, умысла — взглядом, улыбкой, румянцем, обмороками…

Она дала усилиться впечатлению, тихо взяла шляпу села стул.

— Не стану, стану, — живо повторила она. — простите, несносный язык! ей-богу, насмешка! — почти пропела пении фразы задрожало чувство.

Обломов успокоился.

— Этот Андрей!.. — упреком произнес он.

— Ну, во-вторых, скажите соскучились? — она.

— Спойте! — он.

— Вот комплимент, ждала! — радостно вспыхнув, перебила она. — Знаете ли, — живостью продолжала потом, — третьего дня «ах» пения, кажется, уснула ночь, плакала бы.

— Отчего? — удивлением Обломов.

Она задумалась.

— Сама знаю, — потом.

— Вы самолюбивы, оттого.

— Да, конечно, оттого, — задумываясь перебирая рукой клавиши, — самолюбие везде много. Андрей Иваныч почти единственный двигатель, управляет волей. должно оттого все…

Она договорила.

— Что? — он.

— Нет, ничего, — замяла она. — люблю Андрея Иваныча, — продолжала она, — смешит иногда — плачу, любит кажется, любит больше других: видите, вкралось самолюбие!

— Вы любите Андрея? — Обломов погрузил напряженный, испытующии взгляд глаза.

— Да, конечно, любит больше других, подавно, — серьезно.

Обломов глядел молча, простым, молчаливым взглядом.

— Он любит Анну Васильевну тоже, Зинаиду Михайловну, так, — продолжала она, — станет сидеть два часа, смешит рассказывает души, делах, театре, новостях, сестрой… дочерью, — поспешно прибавила она, — иногда бранит, пойму чего-нибудь послушаюсь, соглашусь бранит, кажется, больше люблю Самолюбие! — прибавила задумчиво, — знаю, сюда попало, пение? давно говорят много хорошего, слушать почти насильно заставили. ушли, сказав слова, лице заметила кажется, захворала… точно, самолюбие! — решительно заключила она.

— А разве заметили что-нибудь лице? — он.

— Слезы, скрывали дурная черта мужчин — стыдиться сердца. тоже самолюбие, фальшивое. Лучше постыдились иногда ума: чаще ошибается. Андрей Иваныч, стыдлив сердцем. согласился вы?

— В согласишься, глядя вас! — он.

— Еще комплимент! какой…

Она затруднилась слове.

— Пошлый! — договорил Обломов, спуская глаз.

Она улыбкой подтвердила значение слова.

— Вот боялся, просить петь… скажешь, слушая первый Трудно умным искренним время, особенно чувстве, влиянием впечатления, тогда…

— А деле пела давно пела, кажется, никогда… просите петь, спою больше Постойте, спою… — минуту лицо будто вспыхнуло, глаза загорелись, опустилась стул, сильно взяла два-три аккорда запела.

Боже слышалось пении! Надежды, неясная боязнь гроз, самые грозы, порывы счастия — звучало, песне, голосе.

Долго пела временам оглядываясь детски спрашивая: «Довольно? это», — пела опять.

Щеки уши рдели волнения, иногда свежем лице сверкала игра сердечных молний, вспыхивал луч зрелой страсти, будто сердцем переживала далекую будущую пору жизни, потухал мгновенный луч, голос звучал свежо серебристо.

И Обломове играла жизнь, казалось, живет чувствует — час, два, целые годы…

Оба снаружи неподвижные, разрывались внутренним огнем, дрожали одинаким трепетом, глазах стояли слезы, вызванные одинаким настроением. симптомы страстей, должны, по-видимому, заиграть некогда молодой душе, подвластной временным, летучим намекам вспышкам спящих сил жизни.

Она кончила долгим певучим аккордом, голос пропал остановилась, положила руки колени растроганная, взволнованная, поглядела Обломова: он?

У лице сияла заря пробужденного, дна души восставшего счастья, наполненный слезами взгляд устремлен нее.

Теперь также невольно взяла руку.

— Что вами? — она. — Какое лицо! Отчего?

Но знала, отчего лицо, внутренне скромно торжествовала, любуясь выражением силы.

— Посмотрите зеркало, — продолжала улыбкой указывая лицо зеркале, — глаза блестят, боже слезы глубоко чувствуете музыку!..

— Нет, чувствую… музыку… любовь! — тихо Обломов.

Она мгновенно оставила руку изменилась лице. взгляд встретился взглядом, устремленным взгляд неподвижный, почти безумный, глядел Обломов, страсть.

Ольга поняла, слово вырвалось, властен — истина.

Он опомнился, взял шляпу оглядываясь, выбежал комнаты. провожала любопытным взглядом, долго, шевелясь, стояла фортепьяно, статуя, упорно глядела вниз, усиленно поднималась опускалась грудь…




VI

Обломову, среди ленивого лежанья ленивых позах, среди тупой дремоты среди вдохновенных порывов, первом плане всегда грезилась женщина жена иногда — любовница.

В мечтах пред носился образ высокой, стройной женщины, покойно сложенными груди руками, тихим, гордым взглядом, небрежно сидящей среди плющей боскете, легко ступающей ковру, песку аллеи, колеблющейся талией, грациозно положенной плечи головой, задумчивым выражением — идеал, воплощение целой жизни, исполненной неги торжественного покоя, покой.

Снилась сначала цветах, алтаря, длинным покрывалом, изголовья супружеского ложа, стыдливо опущенными глазами, — матерью, среди группы детей.

Грезилась губах улыбка, страстная, глаза, влажные желаний, улыбка, симпатичная мужу, снисходительная другим, взгляд, благосклонный стыдливый, строгий, другим.

Он никогда трепета слышать горячей мечты, внезапных слез, томления, изнеможения бешеного перехода радости. луны, грусти. должна внезапно бледнеть, падать обморок, испытывать потрясающие взрывы…

— У женщин любовники есть, — он, — хлопот много: доктора, воды пропасть разных причуд. Уснуть нельзя покойно!

А подле гордо-стыдливой, покойной подруги спит беззаботно человек. засыпает уверенностью, проснувшись, встретить кроткий, симпатичный взгляд. чрез двадцать, тридцать лет теплый взгляд встретил глазах кроткий, тихо мерцающий луч симпатии. гробовой доски!

«Да — тайная цель всякого всякой: найти друге неизменную физиономию покоя, вечное ровное течение чувства? норма любви, отступает изменяется, охлаждается, — страдаем: стало идеал — общий идеал? — он. — венец выработанности, выяснения взаимных отношений обоих полов?»

Давать страсти законный исход, указать порядок течения, реке, блага целого края — общечеловеческая задача, вершина прогресса, лезут Жорж Занды, сбиваются сторону. решением измен, охлаждений, вечно ровное биение покойно-счастливого сердца, следовательно вечно наполненная жизнь, вечный сок жизни, вечное нравственное здоровье.

Есть примеры блага, редкие: указывают, феномен. Родиться, говорят, бог знает, воспитаться идти сознательно?..

Страсть! хорошо стихах сцене, плащах, ножами, расхаживают актеры, идут, убитые убийцы, ужинать…

Хорошо, страсти кончались, остаются: дым, смрад, счастья Воспоминания — стыд рвание волос.

Наконец, постигнет несчастие — страсть, равно, случается попасть избитую, гористую, несносную дорогу, лошади падают седок изнемогает, родное село виду: выпускать глаз скорей, скорей выбираться опасного места…

Да, страсть ограничить, задушить утопить женитьбе…

Он ужасом побежал женщины, прожжет глазами застонет, упадет плечо закрытыми глазами, очнется обовьет руками шею удушья… фейерверк, взрыв бочонка порохом, Оглушение, ослепление опаленные волосы!

Но посмотрим, женщина Ольга!

Долго вырвалось признание, видались наедине. прятался, школьник, лишь завидит Ольгу. переменилась бегала, холодна, задумчивее.

Ей, казалось, жаль, случилось что-то помешало мучить Обломова устремленным любопытным взглядом добродушно уязвлять насмешками лежаньем, ленью, неловкостью…

В разыгрывался комизм, комизм матери, улыбнуться, глядя смешной наряд сына. Штольц уехал, скучно некому петь, рояль закрыт — словом, обоих легло принуждение, оковы, обоим неловко.

А пошло' хорошо! просто познакомились свободно сошлись! Обломов проще Штольца добрее смешил смешил легко прощал насмешки.

Потом Штольц, уезжая, завещал Обломова просил приглядеть мешать сидеть дома. умненькой, хорошенькой головке, развился подробный план, отучит Обломова спать обеда, спать — позволит прилечь диване днем: возьмет слово.

Она мечтала, «прикажет прочесть книги», оставил Штольц, читать каждый день газеты рассказывать новости, писать деревню письма, дописывать план устройства имения, приготовиться ехать границу — словом, задремлет укажет цель, заставит полюбить разлюбил, Штольц узнает воротясь.

И чудо сделает робкая, молчаливая, сих пор никто слушался, начала жить! — виновница превращения!

Уж началось: лишь запела, Обломов — тот…

Он жить, действовать, благословлять жизнь Возвратить человека жизни — сколько славы доктору, спасет безнадежного больного! спасти нравственно погибающий ум, душу?..

Она вздрагивала гордого, радостного трепета, считала уроком, назначенным свыше. мысленно сделала секретарем, библиотекарем.

И должно кончиться! знала, поступить оттого молчала, встречалась Обломовым.

Обломов мучился испугал, оскорбил ждал молниеносных взглядов, холодной строгости дрожал, завидя сворачивал сторону.

Между переехал дачу дня три пускался кочкам, болото, лес уходил деревню праздно сидел крестьянских ворот, глядя, бегают ребятишки, телята, утки полощутся пруде.

Около дачи озеро, огромный парк: боялся идти туда, встретить Ольгу одну.

«Дернуло брякнуть!» — спрашивал деле вырвалась истина мгновенным действием музыки нервы.

Чувство неловкости, стыда, «срама», выражался, наделал, мешало разобрать, порыв вообще, Ольга? анализировал, прибавилось сердцу лишнее, какой-то комок, прежде чувства свернулись — стыда.

Когда минутно являлась воображении, возникал образ, идеал воплощенного покоя, счастья жизни: идеал точь-в-точь — Ольга! Оба образа сходились сливались один.

— Ах, наделал! — он. — сгубил! Слава богу, Штольц уехал: успела сквозь землю провались! Любовь, слезы — лицу тетка Ольги шлет, зовет верно, Боже мой!..

Так забираясь подальше парк, боковую аллею.

Ольга затруднялась встретится пройдет событие: молчанием будто что-нибудь?

А Сделать суровую мину, посмотреть гордо вовсе посмотреть, надменно сухо заметить, «никак ожидала поступка: считает, позволил дерзость?..» Сонечка мазурке какому-то корнету, сил хлопотала, вскружить голову.

«Да дерзкого? — себя. — деле чувствует, едва познакомился… никто другой увидя второй, третий женщину, никто почувствовал любви. Обломов мог…»

Но вспомнила, слышала читала, любовь приходит иногда внезапно.

«И порыв, увлечение, глаз кажет: стыдно, стало дерзость. виноват? — подумала еще. — Андрей Иваныч, конечно, потому заставил петь».

Но Обломов сначала слушать — досадно, старалась… сильно покраснела — силами старалась расшевелить его.

Штольц апатичен, ничто занимает, угасло захотелось посмотреть, угасло, пела, пела… никогда…

«Боже виновата: попрошу прощения… чем? — потом. — скажу мосьё Обломов, виновата, завлекала… Какой стыд! неправда! — вспыхнув топнув ногой. — смеет подумать?.. Разве знала, выйдет? вырвалось тогда?.. — она. — знаю…» — думала.

У дня как-то странно сердце… должно обидно… жар кидает, щеках рдеют два розовые пятнышка…

— Раздражение… маленькая лихорадка, — доктор.

«Что наделал Обломов! дать урок, вперед Попрошу ma tante отказать дома: должен забываться… смел!» — идя парку, глаза горели…

Вдруг кто-то идет, слышит она.

«Идет кто-то…» — подумал Обломов.

И сошлись лицом лицу.

— Ольга Сергеевна! — трясясь, осиновый лист.

— Илья Ильич! — робко, оба остановились.

— Здравствуйте, — он.

— Здравствуйте, — она.

— Вы идете? — он.

— Так… — поднимая глаз.

— Я мешаю?

— О, ничуть… — взглянув быстро любопытством.

— Можно вами? — кинув пытливый взгляд.

Они молча шли дорожке. линейки учителя, бровей директора никогда жизни стучало сердце Обломова, что-то пересиливал слова языка шли, сердце билось неимоверно, бедой.

— Не получили письма Андрея Иваныча? — она.

— Получил, — Обломов.

— Что пишет?

— Зовет Париж.

— Что вы?

— Поеду.

— Когда?

— Ужо… завтра… соберусь.

— Отчего скоро? — она.

Он молчал.

— Вам дача нравится, скажите, отчего хотите уехать?

«Дерзкий! ехать хочет!» — подумала она.

— Мне отчего-то больно, неловко, жжет меня, — прошептал Обломов, глядя нее.

Она молчала, сорвала ветку сирени нюхала закрыв лицо нос.

— Понюхайте, хорошо пахнет! — закрыла нос ему.

— А ландыши! Постойте, нарву, — нагибаясь траве, — лучше пахнут: полями, рощей, природы больше. сирень домов растет, ветки лезут окна, запах приторный. Вон роса ландышах высохла.

Он поднес ландышей.

— А резеду любите? — она.

— Нет: сильно пахнет, резеды, роз люблю. вообще люблю цветов, поле комнате — сколько возни сор…

— А любите, комнатах чисто было? — лукаво поглядывая него. — терпите сору?

— Да, человек такой… — бормотал «О, злая!» — прибавил себя.

— Вы прямо Париж поедете? — она.

— Да, Штольц давно ждет меня.

— Отвезите письмо напишу, — она.

— Так дайте сегодня, завтра город перееду.

— Завтра? — она. — Отчего будто гонит кто-нибудь.

— И гонит.

— Кто же?

— Стыд… — прошептал он.

— Стыд! — повторила машинально. «Вот скажу мсьё Обломов, никак ожидала…»

— Да, Ольга Сергеевна, — пересилил себя, — думаю, удивляетесь… сердитесь…

«Ну, пора… настоящая минута. — Сердце стучало ней. — боже мой!»

Он старался заглянуть лицо, узнать, нюхала ландыши сирени знала сделать.

«Ах, Сонечка сейчас что-нибудь выдумала, глупая! умею… мучительно!» — она.

— Я совсем забыла… — она.

— Поверьте невольно… удержаться… — заговорил понемногу вооружаясь смелостью. — гром загремел камень упал все-таки никакими силами удержать нельзя… Ради бога, подумайте, минуту бог знает дал воротить неосторожное слово…

Она шла, потупя голову нюхая цветы.

— Забудьте это, — продолжал он, — забудьте, более неправда…

— Неправда? — повторила выпрямилась выронила цветы.

Глаза раскрылись широко блеснули изумлением.

— Как неправда? — повторила еще.

— Да, ради бога, сердитесь забудьте. Уверяю минутное увлечение… музыки.

— Только музыки!..

Она изменилась лице: пропали два розовые пятнышка, глаза потускли.

«Вот взял назад неосторожное слово, сердиться хорошо… покойно… по-прежнему шутить…» — сильно рванула мимоходом ветку дерева, оторвала губами листок бросила ветку листок дорожку.

— Вы сердитесь? Забыли? — Обломов, наклоняясь ней.

— Да просите? — волнением, почти досадой отворачиваясь него. — забыла… беспамятная!

Он замолчал знал, видел внезапную досаду видал причины.

«Боже мой! — она. — пришло порядок, сцены бывало, слава богу! боже Сонечка, Сонечка! Какая счастливая!»

— Я домой пойду, — ускоряя шаги поворачивая другую аллею.

У горле стояли слезы. боялась заплакать.

— Не туда, ближе, — заметил Обломов. «Дурак, — уныло, — объясняться! пуще разобидел. напоминать: прошло, забылось. выпросить прощение».

«Мне, должно оттого стало досадно, — она, — успела мсьё Обломов, никак ожидала, позволили… предупредил „Неправда“! Скажите пожалуйста, лгал! смел?»

— Точно забыли? — тихо.

— Забыла, забыла! — проговорила торопясь идти домой.

— Дайте руку, знак, сердитесь..

Она, глядя подала концы пальцев едва коснулся отдернула руку назад.

— Нет, сердитесь! — вздохом. — уверить увлечение, позволил забыться?.. конечно, стану больше слушать вашего пения…

— Никак уверяйте: ваших уверений… — живостью она. — стану петь!

— Хорошо, замолчу, — он, — ради бога, уходите душе останется камень.

Она пошла тише напряженно прислушиваться словам.

— Если правда, заплакали услыхав, ахнул вашего пения, уйдете, улыбнетесь, подадите руки дружески, пожалейте, Ольга Сергеевна! нездоров, колени дрожат, насилу стою…

— Отчего? — взглянув него.

— И знаю, — он, — стыд прошел стыдно слова… кажется, нем…

Опять мурашки поползли сердцу, что-то лишнее оказалось ласковый любопытный взгляд жечь грациозно оборотилась беспокойством ждала ответа.

— Что нем? — нетерпеливо она.

— Нет, боюсь рассердитесь.

— Говорите! — повелительно.

Он молчал.

— Мне плакать хочется, глядя Видите, самолюбия, стыжусь сердца…

— Отчего плакать? — щеках появились два розовые пятна.

— Мне слышится ваш голос… чувствую…

— Что? — слезы отхлынули груди, ждала напряженно.

Они подошли крыльцу.

— Чувствую… — торопился досказать Обломов остановился.

Она медленно, будто трудом, всходила ступеням.

— Ту музыку… волнение… чув… простите, простите — ей-богу, сладить собой…

— M-r Обломов… — строго начала лицо озарилось лучом улыбки, — сержусь, прощаю, — прибавила мягко, — вперед…

Она, оборачиваясь, протянула назад руку, схватил поцеловал ладонь, тихо сжала губы мгновенно порхнула стеклянную дверь, остался вкопанный.




VII

Долго глядел вслед большими глазами, разинутым ртом, долго поводил взглядом кустам…

Прошли чужие, пролетела птица. Баба мимоходом ягод — столбняк продолжался.

Он пошел тихонько аллее половины дошел тихо, набрел ландыши, уронила Ольга, ветку сирени, сорвала досадой бросила.

«Отчего она?» — соображать, припоминать…

— Дурак, дурак! — вслух хватая ландыши, ветку, почти бегом бросился аллее. — прощенья просил, ужель?.. Какая мысль!

Счастливый, сияющий, точно «с месяцем лбу», выражению няньки, пришел домой, сел угол дивана быстро начертил пыли столе крупными буквами: «Ольга».

— Ах, какая пыль! — очнувшись восторга, заметил он. — Захар! Захар! — долго кричал потому Захар сидел кучерами ворот, обращенных переулок.

— Поди ты! — грозным шепотом Анисья, дергая рукав. — Барин давно зовет тебя.

— Посмотри, Захар, такое? — Илья Ильич, мягко, добротой: сердиться состоянии теперь. — хочешь беспорядок завести: пыль, паутину? извини, позволю! Ольга Сергеевна проходу дает: «Вы любите, сор».

— Да, хорошо пятеро людей, — заметил Захар, поворачиваясь двери.

— Куда Возьми смети: сесть нельзя, облокотиться… гадость, обломовщина!

Захар надулся стороной посмотрел барина.

«Вона! — подумал он, — выдумал какое-то жалкое слово! знакомое!»

— Ну, мети стоишь? — Обломов.

— Чего мести? мёл сегодня! — упрямо Захар.

— А откуда пыль, мёл? Смотри, вон, вон! Сейчас смести!

— Я мёл, — твердил Захар, — десяти мести! пыль улицы набирается… поле, дача, пыли много улице.

— Да Захар Трофимыч, — начала Анисья, выглянув другой комнаты, — напрасно сначала метешь пол, столов сметаешь: пыль-то насядет… прежде…

— Ты пришла указывать? — яростно захрипел Захар. — Иди месту!

— Где видано — сначала пол мести, столов убирать?.. Барин оттого гневается…

— Ну, ну! — закричал замахиваясь локтем грудь.

Она усмехнулась спряталась. Обломов махнул рукой, шел вон. прилег шитую подушку головой, приложил руку сердцу прислушиваться, стучит.

«Ведь вредно, — себя. — доктором посоветоваться, пожалуй, Абиссинию пошлет!»

Пока Захар Анисья женаты, каждый занимался частью входил чужую, Анисья знала рынок кухню участвовала убирании комнат год, мыли полы.

Но свадьбы доступ барские покои сделался свободнее. помогала Захару, комнатах стало чище, вообще некоторые обязанности мужа взяла частью добровольно, частью потому, Захар деспотически возложил нее.

— На выколоти-ко ковер, — хрипел повелительно, — перебрала вон, углу навалено, лишнее вынесла кухню, — он.

Так блаженствовал месяц: комнатах чисто, барин ворчит, «жалких слов» Захар, делает. блаженство миновалось — какой причине.

Лишь Анисьей принялись хозяйничать барских комнатах Захар сделает, окажется глупостью. Каждый шаг — Пятьдесят пять лет ходил белом свете уверенностью, делает, иначе лучше сделано может.

И две недели Анисья доказала — брось, притом делает обидной снисходительностью, тихо, делают детьми совершенными дураками, усмехается, глядя него.

— Ты, Захар Трофимыч, — ласково она, — напрасно прежде закрываешь трубу, форточки отворяешь: настудишь комнаты.

— А по-твоему? — грубостью мужа он, — отворять?

— А затопишь: воздух вытянет, нагреется опять, — тихо.

— Экая дура! — он. — Двадцать лет менять стану…

На полке шкафа лежали чай, сахар, лимон, серебро, вакса, щетки мыло.

Однажды пришел мыло лежит умывальном столике, щетки вакса кухне окне, чай сахар особом ящике комода.

— Это будоражишь по-своему — а? — грозно он. — нарочно сложил угол, рукой разбросала разным местам?

— А чай пахнул мылом, — кротко заметила она.

В другой указала две-три дыры барском платье моли неделю непременно встряхнуть почистить платье.

— Дай выколочу веничком, — ласково заключила она.

Он вырвал веничек фрак, взяла, положил прежнее место.

Когда однажды, обыкновению, пенять, барина, бранит понапрасну тараканов, «не выдумал их», Анисья молча выбрала полки куски завалявшиеся незапамятных времен крошки черного хлеба, вымела вымыла шкафы, посуду — тараканы почти совсем исчезли.

Захар понимал хорошенько, дело, приписывал усердию. однажды понес поднос чашками стаканами, разбил два стакана начал, обыкновению, ругаться бросить пол поднос, взяла поднос рук, поставила другие стаканы, сахарницу, хлеб, уставила чашка шевельнулась, показала взять поднос рукой, плотно придержать другой, два раза прошла комнате, вертя подносом направо налево, ложечка пошевелилась Захару ясно стало, Анисья умнее его!

Он вырвал поднос, разронял стаканы пор простить этого.

— Вот видишь, надо! — прибавила тихо.

Он взглянул тупым высокомерием, усмехается.

— Ах баба, солдатка этакая, хочешь умничать! разве Обломовке дом держалось лакеев, мальчишками, пятнадцать человек! вашей братьи, бабья, поименно-то знаешь… ты!..

— Я доброго хочу… — начала она.

— Ну, ну! — хрипел делая угрожающий жест локтем грудь. — Пошла отсюда, барских комнат, кухню… знай бабье дело!

Она усмехнулась пошла, мрачно, стороной глядел вслед.

Гордость страдала, мрачно обращался женой. случилось, Илья Ильич спрашивал какую-нибудь вещь, вещи оказывалось оказывалась разбитою, вообще, случался беспорядок доме головой Захара собиралась гроза, сопровождаемая «жалкими словами», Захар мигал Анисье, кивал головой кабинет барина указывая туда большим пальцем, повелительным шепотом «Поди барину: нужно?»

Анисья входила, гроза всегда разрешалась простым объяснением. Захар, начинали проскакивать речи Обломова «жалкие слова», предлагал позвать Анисью.

Таким образом, заглохло комнатах Обломова, Анисья: причислила дому Обломова, бессознательно разделила неразрываемую жизнь мужа жизнью, домом особой Ильи Ильича, женский глаз заботливая рука бодрствовали запущенных покоях.

Захар отвернется куда-нибудь, Анисья смахнет пыль столов, диванов, откроет форточку, поправит шторы, приберет месту кинутые посреди комнаты сапоги, повешенные парадных креслах панталоны, переберет платья, бумаги, карандаши, ножичек, перья столе — положит порядке, взобьет измятую постель, поправит подушки — три приема, окинет беглым взглядом комнату, подвинет какой-нибудь стул, задвинет полуотворенный ящик комода, стащит салфетку стола быстро скользнет кухню, заслыша скрипучие сапоги Захара.

Она живая, проворная баба, лет сорока семи, заботливой улыбкой, бегавшими живо стороны глазами, крепкой шеей грудью красными, цепкими, никогда устающими руками.

Лица почти вовсе заметен нос, небольшой, будто отстал лица неловко приставлен, притом нижняя часть вздернута кверху, оттого лица незаметно: оттянулось, выцвело, носе давно получишь ясное понятие, лица заметишь.

Много свете мужей, Захар. Иногда дипломат небрежно выслушает совет жены, пожмет плечами — втихомолку напишет совету.

Иногда администратор, посвистывая, гримасой сожаления ответит болтовню жены важном деле — завтра важно докладывает болтовню министру.

Обходятся господа женами мрачно легко, едва удостаивают считая баб, Захар, цветки, развлечения деловой, серьезной жизни…

Уж полдень давно ярко жег дорожки парка. сидели тени, холстинными навесами, няньки детьми, группами, отважно ходили сидели траве, полуденными лучами.

Обломов лежал диване, веря веря смыслу утреннего разговора Ольгой.

— Она любит играет чувство Возможно обо мечтает, пела страстно, музыка заразила обоих симпатией.

Гордость заиграла засияла жизнь, волшебная даль, краски лучи, недавно видел границей Швейцарии озерах, Италии, ходит развалинах Рима, катается гондоле, теряется толпе Парижа, Лондона, земном раю — Обломовке.

Она — божество, милым лепетом, изящным, беленьким личиком, тонкой, нежной шеей…

Крестьяне видали никогда подобного, падают ниц ангелом. тихо ступает траве, ходит тени березняка, поет ему…

И чувствует жизнь, тихое теченье, сладкие струи, плесканье… впадает раздумье удовлетворенных желаний, полноты счастья…

Вдруг лицо омрачилось.

— Нет, может! — вслух произнес встав дивана ходя комнате. — Любить смешного, сонным взглядом, дряблыми щеками… смеется мной…

Он остановился зеркалом долго рассматривал сначала неблагосклонно, взгляд прояснел, улыбнулся.

— Я будто получше, посвежее, нежели городе, — он, — глаза тусклые… ячмень показался пропал… Должно здешнего воздуха, много хожу, вина пью совсем, лежу… Египет ехать.

Пришел человек Марьи Михайловны, Ольгиной тетки, звать обедать.

— Иду, иду! — Обломов.

Человек пошел.

— Постой! тебе.

Он дал денег.

Ему весело, легко. природе ясно. Люди добрые, наслаждаются, счастье лице. Захар мрачен, стороной смотрит барина, зато Анисья усмехается добродушно. «Собаку заведу, — решил Обломов, — кота… лучше кота: коты ласковы, мурлычут».

Он побежал Ольге.

«Но, однакож… Ольга любит меня! — дорогой. — молодое, свежее создание! воображению открыта самая поэтическая сфера жизни: должны сниться юноши черными кудрями, стройные, высокие, задумчивой, затаенной силой, отвагой лице, гордой улыбкой, искрой глазах, тонет трепещет взгляде легко добирается сердца, мягким свежим голосом, звучит металлическая струна. любят юношей, отвагу лице, ловкость мазурке, скаканье лошади… Положим, Ольга дюжинная девушка, сердце пощекотать усами, тронуть слух звуком сабли, другое… силу ума, например, женщина смирялась склоняла голову умом, свет кланялся прославленный артист… Обломов — больше Штольц — другое дело: Штольц — ум, сила, уменье управлять другими, судьбой. придет, сойдется — смотришь, овладел, играет, будто инструменте… Захаром управлюсь… тоже… — Обломов! Штольц! Боже… любит, — ужасе подумал он, — друга — ложь, бессознательная… Дружбы мужчиной женщиной бывает…»

Он пошел тише, тише, тише, одолеваемый сомнениями.

«А кокетничает мной?..Если только…»

Он остановился совсем, оцепенел минуту.

«Что, коварство, заговор… взял, любит сатанинский шепот самолюбия! Андрей! Ужели?.. Вон какая!» — радостно завидя идущую навстречу Ольгу.

Ольга веселой улыбкой протянула руку.

«Нет, обманщика, — решил он, — обманщицы смотрят ласковым взглядом, искреннего смеха: пищат… однакож, любит! — подумал испуге: растолковал… — досада отчего Господи! какой омут попал!»

— Что вас? — она.

— Ветка.

— Какая ветка?

— Вы видите: сиреневая.

— Где взяли? сирени. шли?

— Это давеча сорвали бросили.

— Зачем подняли?

— Так, нравится, досадой бросили ее.

— Нравится досада — новость! Отчего?

— Не скажу.

— Скажите, пожалуйста, прошу…

— Ни какие блага!

— Умоляю вас.

Он потряс отрицательно головой.

— А спою?

— Тогда… быть…

— Так музыка действует вас? — нахмуренной бровью. — правда?

— Да, музыка, передаваемая вами…

— Ну, петь… Casta diva, Casta di… — зазвучала воззвание Нормы остановилась..

— Ну, говорите теперь! — она.

Он боролся времени собой.

— Нет, нет! — решительнее прежнего заключил он. — никогда! неправда, показалось?.. Никогда, никогда!

— Что Что-нибудь ужасное, — устремив мысль вопрос, пытливый взгляд него.

Потом лицо наполнялось постепенно сознанием: каждую черту пробирался луч мысли, догадки, лицо озарилось сознанием… Солнце иногда, выходя из-за облака, понемногу освещает куст, другой, кровлю обольет светом целый пейзаж. знала мысль Обломова.

— Нет, язык поворотился… — твердил Обломов, — спрашивайте.

— Я спрашиваю вас, — равнодушно.

— А Сейчас вы…

— Пойдемте домой, — серьезно, слушая она, — ma tante ждет.

Она пошла вперед, оставила теткой прямо прошла комнату.




VIII

Весь день днем постепенного разочарования Обломова. провел теткой Ольги, женщиной умной, приличной, одетой всегда прекрасно, всегда новом шелковом платье, сидит отлично, всегда изящных кружевных воротничках, чепец тоже вкусом сделан, ленты прибраны кокетливо почти пятидесятилетнему, свежему лицу. цепочке висит золотой лорнет.

Позы, жесты исполнены достоинства, ловко драпируется богатую шаль, кстати обопрется локтем шитую подушку, величественно раскинется диване. никогда увидишь работой: нагибаться, шить, заниматься мелочью нейдет лицу, важной фигуре. приказания слугам служанкам отдавала небрежным тоном, коротко сухо.

Она иногда читала, никогда писала, хорошо, впрочем больше по-французски. Однакож заметила, Обломов совсем свободно владеет французским языком, второго дня перешла русскую речь.

В разговоре мечтает умничает, кажется, проведена голове строгая черта, ум переходил никогда. видно чувство, всякая симпатия, исключая любви, входят входили жизнь наравне прочими элементами, других женщин сразу увидишь, любовь, деле, словах, участвует вопросах жизни остальное входит стороной, настолько, насколько остается простора любви..

У женщины впереди шло уменье жить, управлять держать равновесии мысль намерением, намерение исполнением. Нельзя застать неприготовленную, врасплох, бдительного врага, подкараульте, всегда встретите устремленный ожидающий взгляд.

Стихия свет, оттого такт, осторожность шли впереди каждой мысли, каждого слова движения.

Она никогда открывает сокровенных движений сердца, никому поверяет душевных тайн, увидишь доброй приятельницы, старушки, шепталась чашкой кофе. бароном фон Лангвагеном часто остается наедине, вечером сидит иногда полуночи, почти всегда Ольге, больше молчат, молчат как-то значительно умно, будто что-то знают другие знают, только.

Они, по-видимому, любят — единственное заключение, какое вывести, глядя обходится другими: благосклонно, добротой, ровно покойно.

Злые языки воспользовались намекать какую-то старинную дружбу, поездку границу отношениях проглядывало тени какой-нибудь затаившейся особенной симпатии, прорвалось наружу.

Между опекун небольшого имения Ольги, как-то попало залог подряде, село.

Барон вел процесс, заставлял какого-то чиновника писать бумаги, читал сквозь лорнетку, подписывал посылал чиновника присутственные места, связями свете давал процессу удовлетворительный ход. подавал надежду скорое счастливое окончание. прекратило злые толки, барона привыкли доме, родственника.

Ему пятьдесят лет, свеж, красил усы прихрамывал немного ногу. вежлив утонченности, никогда курил дамах, клал ногу другую строго порицал молодых людей, позволяют обществе опрокидываться кресле поднимать коленку сапоги наравне носом. комнате сидел перчатках, снимая садился обедать.

Одет последнем вкусе петлице фрака носил много ленточек. Ездил всегда карете чрезвычайно берег лошадей: садясь экипаж, прежде обойдет кругом осмотрит сбрую, копыта лошадей, иногда вынет белый платок потрет плечу хребту лошадей, посмотреть, хорошо вычищены.

Знакомого встречал благосклонно-вежливой улыбкой, незнакомого — сначала холодно, представляли холодность заменялась также улыбкой, представленный рассчитывать всегда.

Рассуждал обо добродетели, дороговизне, науках свете одинаково отчетливо, выражал мнение ясных законченных фразах, будто сентенциями, готовыми, записанными какой-нибудь курс пущенными общего руководства свет.

Отношения Ольги тетке сих пор просты покойны: нежности переходили никогда границ умеренности, никогда ложилось тени неудовольствия.

Это происходило частью характера Марьи Михайловны, тетки Ольги, частью совершенного недостатка всякого повода обеих — вести иначе. Тетке приходило голову требовать Ольги что-нибудь резко противоречило желаниям, Ольге приснилось сне исполнить желания тетки, последовать совету.

И проявлялись желания? — выборе платья, прическе, например, поехать французский театр оперу.

Ольга слушалась настолько, насколько тетка выражала желание высказывала совет, отнюдь более, — всегда высказывала умеренностью сухости, насколько допускали права тетки, никогда более.

Отношения бесцветны, нельзя никак решить, характере тетки какие-нибудь притязания послушание Ольги, особенную нежность характере Ольги послушание тетке особенная нежность.

Зато первого раза, видя решить, — тетка племянница, мать дочь.

— Я еду магазин: чего-нибудь? — спрашивала тетка.

— Да, ma tante, переменить лиловое платье, — Ольга, ехали — ma tante, — скажет Ольга, — недавно была.

Тетка возьмет двумя пальцами обе щеки, поцелует лоб, поцелует руку тетки, поедет, останется.

— Мы дачу возьмем? — скажет тетка вопросительно, утвердительно, будто рассуждает решается.

— Да, хорошо, — Ольга.

И дачу брали.

А Ольга скажет:

— Ах, ma tante, неужели наскучил лес песок? лучше посмотреть другой стороне?

— Посмотрим, — тетка. — Поедем, Оленька, театр? — тетка, — давно кричат пьесе.

— С удовольствием, — Ольга, торопливого желания угодить, выражения покорности.

Иногда слегка спорили.

— Помилуй, ma chere, лицу зеленые ленты? — тетка. — Возьми палевые.

— Ах, ma tante! шестой палевых, приглядится.

— Ну, возьми pensee.

— А нравятся?

Тетка вглядывалась медленно трясла головой.

— Как хочешь, ma chere, твоем месте взяла pensee палевые.

— Нет, ma tante, лучше возьму, — Ольга мягко брала, хотелось.

Ольга спрашивала тетки советов авторитета, приговор должен законом совета всякой другой, более опытной женщины.

— Ma tante, читали книгу — такое? — спрашивала она.

— Ах, какая гадость! — тетка, отодвигая, пряча книгу принимая никаких мер, Ольга прочла ее.

И Ольге никогда пришло голову прочесть. затруднялись обе, вопрос обращался барону фон Лангвагену Штольцу, налицо, книга читалась читалась, приговору.

— Ma chere Ольга! — скажет иногда тетка. — молодого человека, часто подходит Завадских, вчера что-то рассказывали, какую-то глупую историю.

И Ольга говори говори ним.

Появление Обломова доме возбудило никаких вопросов, никакого особенного внимания тетке, бароне, Штольне. Последний познакомить приятеля доме, немного чопорно, предложат соснуть обеда, неудобно класть ногу ногу, свежеодетым, помнить, говоришь, — словом, нельзя задремать, опуститься, постоянно шел живой, современный разговор.

Потом Штольц внести сонную жизнь Обломова присутствие молодой, симпатичной, умной, живой отчасти насмешливой женщины — равно, внести мрачную комнату лампу, темным углам разольется ровный свет, градусов тепла, комната повеселеет.

Вот результат, добивался, знакомя друга Ольгой. предвидел, вносит фейерверк, Ольга Обломов — подавно.

Илья Ильич высидел теткой часа два чинно, положив разу ноги ногу, разговаривая прилично обо два раза ловко подвинул скамеечку ноги.

Приехал барон, вежливо улыбнулся ласково пожал руку.

Обломов чиннее вел трое нельзя более довольны друг другом.

Тетка разговоры углам, прогулки Обломова Ольгой смотрела… лучше никак смотрела.

Гулять молодым человеком, франтом — другое дело: свойственным тактом, как-нибудь незаметно установила другой порядок: пошла два, послала кого-нибудь третьего, прогулки кончились.

Но гулять «с мсьё Обломовым», сидеть углу большой залы, балконе… тридцать лет: станет пустяков, давать каких-нибудь книг… никому голову приходило.

Притом тетка слышала, Штольц накануне отъезда Ольге, давала дремать Обломову, запрещала спать, мучила тиранила, давала разные поручения — словом, распоряжалась просил выпускать Обломова вида, приглашать почаще втягивать прогулки, поездки, всячески шевелить поехал границу.

Ольга показывалась, пока сидел теткой, время тянулось медленно. Обломова стало кидать жар холод. догадывался причине перемены Ольги. Перемена почему-то тяжеле прежней.

От прежнего промаха страшно стыдно, тяжело, неловко, холодно, уныло сердце, сырую, дождливую погоду. дал понять, догадался любви догадался невпопад. деле обида, едва исправимая. впопад, неуклюже! просто фат.

Он спугнуть чувство, стучится молодое, девственное сердце робко, садится осторожно легко, птичка ветку: посторонннй звук, шорох — улетит.

Он замирающим трепетом ждал, Ольга сойдет обеду, смотреть него…

Она сошла — надивиться глядя едва узнал другое лицо, другой голос.

Молодая, наивная, почти детская усмешка разу показалась губах, разу взглянула широко, открыто, глазами, выражался вопрос, недоумение, простодушное любопытство, будто спрашивать, знать, нечему удивляться!

Взгляд следил прежде. смотрела будто давно знала, изучила будто равно барон, — словом, точно видел год, год созрела.

Не суровости, вчерашней досады, шутила смеялась, вопросы обстоятельно, прежде Видно решилась принудить делают другие, прежде Свободы, непринужденности, позволяющей высказать, уме, делось?

После обеда подошел спросить, пойдет гулять. отвечая обратилась тете вопросом:

— Пойдем гулять?

— Разве недалеко, — тетка. — Вели дать зонтик.

И пошли Ходили вяло, смотрели вдаль, Петербург, дошли леса воротились балкон.

— Вы, кажется, расположены сегодня петь? просить боюсь, — Обломов, ожидая, кончится принуждение, возвратится веселость, мелькнет слове, улыбке, пении луч искренности, наивности доверчивости.

— Жарко! — заметила тетка.

— Ничего, попробую, — Ольга спела романс.

Он слушал верил ушам.

Это прежний, страстный звук?

Она пела чисто, правильно поют девицы, просят спеть обществе, увлечения. вынула душу пения, слушателе шевельнулся нерв.

Лукавит, притворяется, сердится? нельзя угадать: смотрит ласково, охотно поет, все…Что такое?

Обломов, дождавшись чаю, взял шляпу раскланялся.

— Приходите чаще, — тетка, — будни всегда скучно, воскресенье всегда кое-кто — соскучитесь.

Барон вежливо встал поклонился ему.

Ольга кивнула доброму знакомому, пошел, повернулась окну, смотрела туда равнодушно слушала удалявшиеся шаги Обломова.

Эти два часа следующие три-четыре дня, много неделя, сделали глубокое действие, двинули далеко вперед. женщины способны быстроте расцветания сил, развития сторон души.

Она будто слушала курс жизни дням, часам. каждый час малейшего, едва заметного опыта, случая, мелькнет, птица, мимо носа мужчины, схватывается неизъяснимо быстро девушкой: следит полетом вдаль, кривая, описанная полетом линия остается памяти неизгладимым знаком, указанием, уроком.

Там, мужчины поставить поверстный столб надписью, довольно прошумевшего ветерка, трепетного, едва уловимого ухом сотрясения воздуха.

Отчего вследствие каких причин, лице девушки, недели беззаботной, смеха наивным лицом, ляжет строгая мысль? какая мысль? Кажется, лежит мысли, логика, умозрительная опытная философия мужчины, система жизни!

Cousin, оставил недавно девочкой, кончил курс ученья, надел эполеты, завидя бежит весело, намерением, прежде, потрепать плечу, повертеться руки, поскакать стульям, диванам… взглянув пристально лицо, оробеет, отойдет смущенный поймет, — мальчишка, — женщина!

Откуда? случилось? Драма? Громкое событие? Новость какая-нибудь, город знает?

Ничего, maman, mon oncle, ma tante, няня, горничная — никто знает. некогда случиться: протанцевала две мазурки, контрдансов голова что-то разболелась, поспала ночь…

А прошло, лице прибавилось что-то новое: иначе смотрит перестала смеяться громко, целой груше зараз, рассказывает, «как пансионе»… тоже кончила курс.

Обломов другой, третий день, cousin, едва узнал Ольгу глядел робко, просто, прежнего любопытства, ласки, другие.

«Что чувствует? — терзался вопросами. — Ей-богу, понимаю!»

И понять совершилось совершается мужчиной двадцать пять лет помощи двадцати пяти профессоров, библиотек, шатанья свету, иногда помощью некоторой утраты нравственного аромата души, свежести мысли волос, вступила сферу сознания. Вступление обошлось дешево легко.

— Нет, тяжело, скучно! — заключил он. — Перееду Выборгскую сторону, заниматься, читать, уеду Обломовку… один! — прибавил глубоким унынием. — Прощай, рай, светлый, тихий идеал жизни!

Он пошел четвертый, пятый день, читал, писал, отправился погулять, вышел пыльную дорогу, дальше гору идти.

«Вот охота тащиться жар!» — зевнул воротился, лег диван заснул тяжелым сном, бывало сыпал Гороховой улице, запыленной комнате, опущенными шторами.

Сны снились смутные. Проснулся — накрытый стол, ботвинья, битое мясо. Захар стоит, глядя сонно окно, другой комнате Анисья гремит тарелками.

Он пообедал, сел окну. Скучно, нелепо, один!

Опять никуда хочется!

— Вот посмотрите, барин, котеночка соседей принесли, спрашивали вчера, — Анисья, думая развлечь положила котенка колени.

Он начал гладить котенка: котенком скучно!

— Захар! — он.

— Чего изволите? — вяло отозвался Захар.

— Я, город перееду, — Обломов.

— Куда город? Квартиры нет.

— А Выборгскую сторону.

— Что дачи другую станем переезжать? — он. — видали? Михея Андреича, ли?

— Да неудобно…

— Это перевозиться? Господи! умаялись совсем, двух чашек доищусь половой щетки, Михей Андреич увез туда, гляди, пропали.

Обломов молчал. Захар ушел воротился, таща чемодан дорожный мешок.

— А девать? продать, ли? — толкнув ногой чемодан.

— Что ума сошел? днях поеду границу, — сердцем перебил Обломов.

— За границу! — усмехнувшись, проговорил Захар. — Благо поговорили, границу!

— Что странно? Поеду, конец… паспорт готов, — Обломов.

— А сапоги-то станет снимать? — иронически заметил Захар. — Девки-то, пропадете меня!

Он усмехнулся, бакенбарды брови раздались стороны.

— Ты глупости говоришь! Вынеси ступай! — досадой Обломов.

На другой день, Обломов проснулся десятом часу утра, Захар, подавая чай, ходил булочную, встретил барышню.

— Какую барышню? — Обломов.

— Какую? Ильинскую барышню, Ольгу Сергеевну.

— Ну? — нетерпеливо Обломов.

— Ну, кланяться приказали, спрашивали, здоровы делаете.

— Что сказал?

— Сказал, здоровы, мол, делается?.. — Захар.

— Зачем прибавляешь глупые рассуждения? — заметил Обломов. — «Что делается»! почем знаешь, делается? что?

— Спрашивали, обедали вчера.

— Ну?..

— Я дома, ужинали, мол, дома. «А разве ужинает?» — спрашивает барышня-то. Двух цыплят, мол, скушали…

— Дур-р-р-ак! — крепко произнес Обломов.

— Что дурак! разве неправда? — Захар. — Вон кости, пожалуй, покажу…

— Право, дурак! — повторил Обломов. — она?

— Усмехнулись. «Что мало?» — промолвили после.

— Вот дурак-то! — твердил Обломов. — рассказал, рубашку надеваешь навыворот.

— Не спрашивали, сказал, — Захар.

— Что спрашивала?

— Спрашивали, дни.

— Ну, ты?

— Ничего, мол, делают, лежат все.

— Ах!.. — сильной досадой произнес Обломов, подняв кулаки вискам. — Поди вон! — прибавил грозно. — когда-нибудь осмелишься рассказывать глупости, посмотри, сделаю! Какой яд — человек!

— Что лгать, старости лет? — оправдывался Захар.

— Поди вон! — повторил Илья Ильич.

Захару брань «жалких слов» барин.

— Я хотите переехать Выборгскую сторону, — заключил Захар.

— Ступай! — повелительно крикнул Обломов.

Захар ушел вздохнул прихожую, Обломов пить чай. захватить снежку, лицо залепила целая глыба снегу: упал,

Он отпил чай огромного запаса булок кренделей съел булку, опасаясь нескромности Захара. закурил сигару сел столу, развернул какую-то книгу, прочел лист, перевернуть — книга оказалась неразрезанною.

Обломов разорвал листы пальцем: краям листа образовались фестоны, книга чужая, Штольца, заведен строгий скучный порядок, особенно насчет книг, приведи бог! Бумаги, карандаши, мелочи — положит, лежали.

Надо взять костяной ножик, конечно, спросить столовый, Обломов предпочел положить книгу место направиться дивану, оперся рукой шитую подушку, половчей приладиться лечь, Захар вошел комнату.

— А барышня-то просила прийти ох!.. — доложил он.

— Что давеча, два часа назад? — торопливо Обломов.

— Вон велели идти, дали досказать… — возразил Захар.

— Ты губишь Захар! — произнес Обломов патетически.

«Ну, никак свое! — Захар, подставляя барину левую бакенбарду глядя стену. — По-намеднишнему… ввернет словцо!»

— Куда прийти? — Обломов.

— А вон сад, ли…

— В парк? — Обломов.

— В парк, точно «погулять, дескать, угодно, буду»…

— Одеваться!

Обломов избегал парк, заглядывал куртины, беседки — Ольги. пошел аллее, объяснение, застал скамье, недалеко места, сорвала бросила ветку.

— Я придете, — ласково.

— Я давно ищу парку, — он.

— Я знала, искать, нарочно села аллее: непременно пройдете ней.

Он спросить: «Почему думали?», взглянул спросил.

У лицо другое, прежнее, гуляли оставил последний задало тревогу. ласка какая-то сдержанная, выражение лица сосредоточенное, определенное, видел, догадки, намеки наивные вопросы играть нельзя, ребяческий, веселый миг пережит.

Многое, досказано, подойти лукавым вопросом, решено слов, объяснений, бог знает воротиться нельзя.

— Что видать давно? — она.

Он молчал. хотелось как-нибудь стороной дать понять, тайная прелесть отношений исчезла, тяготит сосредоточенность, окружила облаком, будто ушла знает, держать ней.

Но чувствовал, малейший намек вызовет взгляд удивления, прибавит холодности обращении, совсем пропадет искра участия, неосторожно погасил начале. раздуть тихо осторожно, — решительно знал.

Он смутно понимал, выросла выше отныне возврата детской доверчивости, Рубикон утраченное счастье другом берегу: перешагнуть.

А шагает один?

Она понимала яснее происходит, потому перевес стороне. открыто глядела душу, видела, рождалось чувство дне души, играло выходило наружу, видела, женская хитрость, лукавство, кокетство — орудия Сонечки — лишние, потому предстояло борьбы.

Она видела несмотря молодость, принадлежит первая главная роль симпатии, ожидать глубокого впечатления, страстно-ленивой покорности, вечной гармонии каждым биением пульса, никакого движения воли, никакой активной мысли.

Она мигом взвесила власть нравилась роль путеводной звезды, луча света, разольет стоячим озером отразится разнообразно торжествовала первенство поединке.

В комедии трагедии, смотря обстоятельствам, оба действующие лица являются почти всегда одинаковым характером: мучителя мучительницы жертвы.

Ольга, всякая женщина первенствующей роли, роли мучительницы, конечно, менее других бессознательно, отказать удовольствии немного поиграть по-кошачьи, иногда вырвется, молния, нежданный каприз, проблеск чувства, сосредоточится, уйдет больше чаще толкала вперед, дальше, зная, сделает шагу останется неподвижен оставит его.

— Вы заняты были? — вышивая какой-то лоскуток канвы.

«Сказал занят, Захар!» — простонало груди.

— Да, читал кое-что, — небрежно отозвался он.

— Что роман? — подняла глаза, посмотреть, каким лицом станет лгать.

— Нет, романов почти читаю, — покойно, — читал «Историю открытий изобретений».

«Слава богу, пробежал сегодня лист книги!» — подумал он.

— По-русски? — она.

— Нет, по-английски.

— А читаете по-английски?

— С трудом, читаю. — где-нибудь городе? — больше затем, замять разговор книгах.

— Нет, дома. работаю, аллее.

— Все здесь?

— Да, нравится аллея, благодарна указали: никто почти ходит…

— Я указывал, — перебил он, — помните? случайно оба встретились ней.

— Да, деле.

Они замолчали.

— У ячмень совсем прошел? — глядя прямо правый глаз.

Он покраснел.

— Прошел слава богу, — он.

— Вы примачивайте простым вином, зачешется глаз, — продолжала она, — ячмень сядет. няня научила меня.

«Что ячменях?» — подумал Обломов.

— Да ужинайте, — прибавила серьезно.

«Захар!» — шевелилось горле яростное воззвание Захару.

— Стоит поужинать хорошенько, — продолжала поднимая глаз работы, — полежать дня три, особенно спине, непременно сядет ячмень.

«Ду…р…р…ак!» — грянуло внутри Обломова обращение Захару.

— Что работаете? — переменить разговор.

— Сонетку, — развертывая свиток канвы показав узор, — барону. Хорошо?

— Да, хорошо, узор мил. ветка сирени?

— Кажется… да, — небрежно она. — выбрала наугад, какой попался… — покраснев немного, проворно свернула канву.

«Однако скучно, продолжится, добыть нельзя, — он. — Другой — Штольц, например, — добыл умею».

Он нахмурился сонно смотрел вокруг. посмотрела положила работу корзинку.

— Пойдемте рощи, — давая нести корзинку, распустила зонтик, оправила платье пошла.

— Отчего веселы? — опросила она.

— Не знаю, Ольга Сергеевна. отчего веселиться? как?

— Занимайтесь, чаще людьми.

— Заниматься! Заниматься цель. Какая цель? ее.

— Цель — жить.

— Когда знаешь, живешь, живешь как-нибудь, день днем, радуешься, день прошел, ночь прошла, сне погрузишь скучный вопрос жил день, жить завтра.

Она слушала молча, строгим взглядом, сдвинутых бровях таилась суровость, линии губ, змей, ползала недоверчивость, пренебрежение…

— Зачем жил! — повторила она. — Разве чье-нибудь существование ненужным?

— Может. Например, мое, — он.

— Вы сих пор знаете, цель вашей жизни? — остановясь. — верю: клевещете иначе стоили жизни…

— Я прошел место, должна впереди больше нет.

Он вздохнул, улыбнулась.

— Ничего нет? — вопросительно повторила живо, весело, смехом, будто веря предвидя, что-то впереди.

— Смейтесь, — продолжал он, — так!

Она тихо шла вперед, наклонив голову.

— Для жить? — едучи ней. — искать, направить мысль, намерения? Цвет жизни опал, остались шипы.

Они шли тихо, слушала рассеянно, мимоходом сорвала ветку сирени глядя подала ему.

— Что это? — оторопев.

— Вы видите — ветка.

— Какая ветка? — глядя глаза.

— Сиреневая.

— Знаю… значит?

— Цвет жизни и…

Он остановился, тоже.

— И?.. — повторил вопросительно.

— Мою досаду, — глядя прямо, сосредоточенным взглядом, улыбка знает, делает.

Облако непроницаемости слетело Взгляд говорящ понятен. будто нарочно открыла известную страницу книги позволила прочесть заветное место.

— Стало надеяться… — радостно вспыхнув, он.

— Всего! Но…

Она замолчала.

Он воскрес. очередь, узнала Обломова: туманное, сонное лицо мгновенно преобразилось, глаза открылись, заиграли краски щеках, задвигались мысли, глазах сверкнули желания воля. тоже ясно прочла немой игре лица, Обломова мгновенно явилась цель жизни.

— Жизнь, жизнь отворяется мне, — бреду, — ваших глазах, улыбке, ветке, Casta diva… здесь…

Она покачала головой:

— Нет, половина.

— Лучшая.

— Пожалуй, — она.

— Где другая? еще?

— Ищите.

— Зачем?

— Чтоб потерять первой, — досказала подала руку, пошли домой.

Он восторгом, украдкой кидал взгляд головку, стан, кудри, сжимал ветку.

— Это Мое! — задумчиво твердил верил себе.

— Вы переедете Выборгскую сторону? — уходил домой.

Он засмеялся назвал Захара дураком.




IX

С пор внезапных перемен Ольге. ровна, покойна теткой, обществе, жила чувствовала жизнь Обломовым. никого спрашивала, поступить, ссылалась мысленно авторитет Сонечки.

По мере раскрывались фазисы жизни, чувства, зорко наблюдала явления, чутко прислушивалась голосу инстинкта слегка поверяла немногими, бывшими запасе наблюдениями, шла осторожно, пытая ногой почву, предстояло ступить.

Спрашивать тетки? скользит подобным вопросам легко ловко, Ольге никогда удалось свести отзывов какую-нибудь сентенцию зарубить памяти. Штольца Обломова? какая-та Галатея, самой приходилось Пигмалионом.

Жизнь наполнилась тихо, незаметно жила новой сфере, возбуждая внимания, видимых порывов тревог. прежде, других, иначе.

Она ехала французский спектакль, содержание пьесы получало какую-то связь жизнью, читала книгу, книге непременно строки искрами ума, кое-где мелькал огонь чувств, записаны сказанные вчера слова, будто автор подслушал, бьется сердце.

В лесу деревья, шуме явился особенный смысл: водворилось живое согласие. Птицы просто трещат щебечут, что-то говорят вокруг, настроению, цветок распускается, слышит будто дыхание.

В снах тоже появилась жизнь: населились какими-то видениями, образами, иногда вслух… что-то рассказывают, неясно, поймет, силится спросить, тоже что-то непонятное. Катя скажет поутру, бредила.

Она вспомнила предсказания Штольца: часто начинала жить, иногда обижалась, считает девочку, двадцать лет. поняла, прав, начала жить.

— Вот заиграют силы вашем организме, заиграет жизнь вокруг увидите закрыты глаза услышите, слыхать заиграет музыка нерв, услышите шум сфер, прислушиваться росту травы. Погодите, торопитесь, придет само! — грозил он.

Оно пришло. «Это, должно силы играют, организм проснулся…» — словами, чутко вслушиваясь небывалый трепет, зорко робко вглядываясь каждое новое проявление пробуждающейся новой силы.

Она вдалась мечтательность, покорилась внезапному трепету листьев, ночным видениям, таинственному шепоту, будто кто-то ночью наклонится ухом скажет что-то неясное непонятное.

— Нервы! — повторит иногда улыбкой, сквозь слезы, едва пересиливая страх выдерживая борьбу неокрепших нерв пробуждавшимися силами. встанет постели, выпьет стакан воды, откроет окно, помашет лицо платком отрезвится грезы наяву сне.

А Обломов, лишь проснется утром, первый образ воображении — образ Ольги, рост, веткой сирени руках. Засыпал мыслью шел гулять, читал — тут.

Он мысленно вел нескончаемый разговор днем ночью. «Истории открытий изобретений» примешивал какие-нибудь новые открытия наружности характере Ольги, изобретал случай нечаянно встретиться послать книгу, сделать сюрприз.

Говоря свидании, продолжал разговор дома, иногда войдет Захар, чрезвычайно нежным мягким тоном, каким мысленно разговаривал Ольгой, скажет «Ты, лысый чорт, давеча нечищеные сапоги подал: смотри, разделался…»

Но беззаботность отлетела минуты, первый пела жил прежней жизнью, равно лежать спине смотреть стену, сидит Алексеев сидит Ивана Герасимовича, дни, ждал никого дня, ночи.

Теперь день ночь, всякий час утра вечера принимал образ исполнен радужного сияния, бесцветен сумрачен, смотря наполнялся час присутствием Ольги протекал следовательно, протекал вяло скучно.

Все отражалось существе: голове сеть ежедневных, ежеминутных соображений, догадок, предвидений, мучений неизвестности, вопросов, увидит увидит скажет сделает? посмотрит, какое даст поручение, спросит, довольна соображения сделались насущными вопросами жизни.

«Ах, испытывать теплоту любви испытывать тревог! — мечтал он. — жизнь трогает, уйди, жжет! Сколько нового движения втеснилось занятий! Любовь — претрудная школа жизни!»

Он прочел книг: Ольга просила рассказывать содержание неимоверным терпением слушала рассказ. написал писем деревню, сменил старосту вошел сношения соседей посредство Штольца. поехал деревню, считал возможным уехать Ольги.

Он ужинал две недели знает, значит прилечь днем.

В две-три недели объездили петербургские окрестности. Тетка Ольгой, барон являлись загородных концертах, больших праздниках. Поговаривают съездить Финляндию, Иматру.

Что касается Обломова, дальше парка никуда тронулся, Ольга придумывает, лишь приглашение куда-нибудь поехать замнется ответом, наверное поездка предпринималась. конца улыбкам Ольги. пять верст кругом дачи пригорка, влезал нескольку раз.

Между симпатия росла, развивалась проявлялась непреложным законам. Ольга расцветала чувством. глазах прибавилось света, движениях грации, грудь пышно развилась, мерно волновалась.

— Ты похорошела даче, Ольга, — тетка. улыбке барона выражался комплимент.

Ольга, краснея, клала голову плечо тетки, ласково трепала щеке.

— Ольга, Ольга! — осторожно, почти шепотом, кликал однажды Обломов Ольгу внизу горы, назначила сойтись, идти гулять.

Нет ответа. посмотрел часы.

— Ольга Сергеевна! — вслух прибавил Молчание.

Ольга сидела горе, слыхала зов сдерживая смех, молчала. хотелось заставить взойти гору.

— Ольга Сергеевна! — взывал пробравшись кустами половины горы заглядывая наверх. «В половине шестого назначила она», — себя.

Она удержала смеха.

— Ольга, Ольга! там! — полез гору.

— Ух! Охота прятаться горе! — сел подле нее. — помучить мучитесь.

— Откуда Прямо дома? — она.

— Нет, зашел, ушли.

— Что сегодня делали? — она.

— Сегодня…

— Бранились Захаром? — досказала она.

Он засмеялся делу совершенно невозможному.

— Нет, читал «Revue». послушайте, Ольга…

Но сел подле погрузился созерцание профиля, головы, движения руки взад вперед, продевала иглу канву вытаскивала назад. наводил взгляд, зажигательное стекло, отвести.

Сам двигался, взгляд поворачивался вправо, влево, вниз, смотря двигалась рука. деятельная работа: усиленное кровообращение, удвоенное биение пульса кипение сердца — действовало сильно, дышал медленно тяжело, дышат казнью момент высочайшей неги духа.

Он пошевелиться, влажные умиления глаза неотразимо устремлены нее.

Она временам кидала глубокий взгляд, читала немудреный смысл, начертанный лице, «Боже любит! нежен, нежен!» любовалась, гордилась поверженным ногам силою, человеком!

Момент символических намеков, знаменательных улыбок, сиреневых веток прошел невозвратно. Любовь делалась строже, взыскательнее, превращаться какую-то обязанность, явились взаимные права. Обе стороны открывались более более: недоразумения, сомнения исчезали уступали место более ясным положительным вопросам.

Она колола легкими сарказмами праздно убитые годы, изрекала суровый приговор, казнила апатию глубже, действительнее, нежели Штольц, мере сближения сарказмов вялым дряблым существованием Обломова перешла деспотическому проявлению воли, отважно напомнила цель жизни обязанностей строго требовала движения, беспрестанно вызывала наружу ум, запутывая тонкий, жизненный, знакомый вопрос, шла вопросом чем-нибудь неясном, доступном ей.

И бился, ломал голову, изворачивался, упасть тяжело глазах помочь разъяснить какой-нибудь узел, геройски рассечь его.

Вся женская тактика проникнута нежной симпатией, стремления поспеть движением ума дышали страстью.

Но чаще изнемогал, ложился ног прикладывал руку сердцу слушал, бьется, сводя неподвижного, удивленного, восхищенного взгляда.

«Как любит меня!» — твердила минуты, любуясь иногда замечала затаившиеся прежние черты душе Обломова, — глубоко умела смотреть нее, — малейшую усталость, заметную дремоту жизни, лились упреки, изредка примешивалась горечь раскаяния, боязнь ошибки.

Иногда соберется зевнуть, откроет рот — поражает изумленный взгляд: мгновенно сомкнет рот, зубы стукнут. преследовала малейшую тень сонливости лице. спрашивала делает, делать.

Еще сильнее, нежели упреков, просыпалась бодрость, замечал, усталости уставала делалась небрежною, холодною. появлялась лихорадка жизни, сил, деятельности, тень исчезала симпатия била сильным ясным ключом.

Но заботы выходили пока магического круга любви, деятельность отрицательная: спит, читает, иногда подумывает писать план, много ходит, много ездит. Дальнейшее направление, самая мысль жизни, дело — остается намерениях.

— Какой жизни деятельности Андрей? — Обломов, тараща глаза обеда, заснуть. — Разве жизнь? Разве любовь служба? Попробовал Каждый день — верст десяти пешком! Вчера ночевал городе, дрянном трактире, одетый, сапоги снял, Захара — милости поручений!

Всего мучительнее Ольга предложит специальный вопрос требует какого-нибудь профессора, полного удовлетворения, случалось часто, вовсе педантизма, просто желания знать, дело. забывала часто цели относительно Обломова, увлекалась самым вопросом.

— Зачем учат этому? — задумчивой досадой иногда жадностью, урывками, слушая разговор чем-нибудь, привыкли считать ненужным женщине.

Однажды приступила вопросами двойных звездах: имел неосторожность сослаться Гершеля послан город, должен прочесть книгу рассказать пока удовлетворилась.

В другой неосторожности, вырвалось разговоре бароном слова два школах живописи — работа неделю: читать, рассказывать, поехали Эрмитаж: должен делом подтверждать прочитанное.

Если скажет что-нибудь наобум, сейчас увидит, тут-то пристанет.

Потом должен неделю ездить магазинам, отыскивать гравюры лучших картин.

Бедный Обломов повторял зады, бросался книжные лавки новыми увражами иногда целую ночь спал, рылся, читал, утром, будто нечаянно, вчерашний вопрос знанием, вынутым архива памяти.

Она предлагала вопросы женскою рассеянностью, внушению минутного каприза знать другое, настойчиво, нетерпением, случае молчания Обломова казнила продолжительным, испытующим взглядом. дрожал взгляда!

— Что скажете молчите? — она. — подумать, скучно.

— Ах! — произнес будто приходя обморока. — люблю вас!

— В деле? спроси похоже, — она.

— Да неужели чувствуете, происходит? — начал он. — Знаете, трудно дайте руку… что-то мешает, будто лежит что-нибудь тяжелое, точно камень, бывает глубоком горе, странно, горе счастье организме процесс: тяжело, почти больно дышать, хочется плакать! заплакал, горе, слез стало легко…

Она поглядела молча, будто поверяла слова сравнила написано лице, улыбнулась: поверка оказалась удовлетворительною. лице разлито дыхание счастья, мирного, казалось, ничем возмутишь. Видно, тяжело сердце, хорошо, природе тихое утро.

— Что мной? — раздумье будто Обломов.

— Сказать — что?

— Скажите.

— Вы… влюблены.

— Да, конечно, — подтвердил отрывая руку канвы, поцеловал, крепко прижал пальцы губам располагал, кажется, держать долго.

Она пробовала тихонько отнять, крепко держал.

— Ну, пустите, довольно, — она.

— А вы? — он. — влюблены…

— Влюблена, люблю люблю! — поглядела долго, будто поверяла точно любит.

— Лю… блю! — произнес Обломов. — любить мать, отца, няньку, собачонку: покрывается общим, собирательным понятием «люблю», старым…

— Халатом? — засмеявшись. — propos, ваш халат?

— Какой халат? никакого было.

Она посмотрела улыбкой упрека.

— Вот старом халате! — он. — жду, душа замерла нетерпения слышать, сердца порывается чувство, каким именем назовете порывы, бог Ольга! влюблен говорю, прямой любви: отца, мать, няньку влюбляются, любят их…

— Не знаю, — задумчиво, будто вникая стараясь уловить, происходит. — знаю, влюблена наступила минута, знаю любила отца, мать, няньку…

— Какая разница? Чувствуете что-нибудь особенное!.. — добивался он.

— А хочется знать? — лукаво.

— Да, Неужели потребности высказаться?

— А хочется знать?

— Чтоб поминутно жить сегодня, ночь, завтра — нового свидания… живу.

— Вот видите, обновлять каждый день запас вашей нежности! разница влюбленным любящим. Я…

— Вы?.. — нетерпеливо ждал он.

— Я люблю иначе, — опрокидываясь спиной скамью блуждая глазами несущихся облаках. — скучно, расставаться ненадолго — жаль, надолго — больно. однажды навсегда узнала, верю, любите, — счастлива, повторяйте никогда, любите Больше лучше любить умею.

«Это слова… будто Корделии!» — подумал Обломов, глядя Ольгу страстно…

— Умрете… вы, — запинкой продолжала она, — носить вечный траур никогда более улыбнусь жизни. Полюбите другую — роптать, проклинать стану, пожелаю счастья… любовь — равно жизнь, жизнь…

Она искала выражения.

— Что жизнь, по-вашему? — Обломов.

— Жизнь — долг, обязанность, следовательно любовь — тоже долг: будто бог послал ее, — досказала подняв глаза небу, — велел любить.

— Корделия! — вслух произнес Обломов. — двадцать год! любовь, по-вашему! — прибавил раздумье.

— Да, кажется, достанет сил прожить пролюбить жизнь…

«Кто внушил это! — Обломов, глядя благоговением. — путем опыта, истязаний, огня дыма дошла ясного простого понимания жизни любви».

— А радости живые, страсти? — заговорил он.

— Не знаю, — она, — испытала понимаю, такое.

— О, понимаю теперь!

— Может временем испытаю, порывы, глядеть встрече верить, точно передо должно смешно! — весело прибавила она. — Какие глаза иногда делаете: думаю, ma tante замечает.

— В счастье любви, — он, — живых радостей, какие испытываю я?..

— В чем! — указывая окружавшее уединение. — Разве счастье, разве жила когда-нибудь Прежде просидела четверти часа книги, музыки, деревьями. мужчиной, кроме Андрея Иваныча, скучно, остаться молчать вдвоем весело!

Она повела глазами вокруг, деревьям, траве, остановила улыбнулась подала руку.

— Разве больно ужо, уходить? — прибавила она. — Разве стану торопиться поскорей лечь спать, заснуть видать скучной ночи? Разве завтра пошлю утром. Разве…

С каждым «разве» лицо Обломова расцветало, взгляд наполнялся лучами.

— Да, да, — повторил он, — тоже жду утра, скучна ночь, завтра пошлю делом, произнести лишний услыхать, раздастся имя, узнать людей какую-нибудь подробность позавидовать, видели… думаем, ждем, живем надеемся одинаково. Простите, Ольга, сомнения: убеждаюсь, любите любили отца, тетку, ни…

— Ни собачонку, — засмеялась.

— Верьте мне, — заключила она, — верю, сомневайтесь, тревожьте пустыми сомнениями счастья, улетит. назвала отдам назад, разве отнимут. знаю, нужды молода, Знаете ли, — уверенностью голосе, — месяц, пор, знаю много передумала испытала, будто прочла большую книгу, понемногу… сомневайтесь же…

— Не сомневаться, — перебил он, — требуйте уверен ваш взгляд, голос, смотрите будто говорите: слов умею читать ваши взгляды. начинается мучительная игра сомнения, вопросы, бежать взглянуть верю. это?

— А верю отчего же? — она.

— Еще верили! сумасшедший, зараженный страстью! глазах видите, думаю, зеркале. Притом двадцать лет, посмотрите мужчина, встретя заплатить дань удивления… взглядом? знать слушать, глядеть подолгу, любить — ума сойдешь! ровны, покойны, пройдут сутки, двое услышу «люблю…», начинается тревога…

Он указал сердце.

— Люблю, люблю, люблю — трое суток запаса! — вставая скамьи.

— Вы шутите, мне-то каково! — вздохнув, заметил спускаясь горы.

Так разыгрывался мотив разнообразных варьяциях. Свидания, разговоры — песнь, звуки, свет, горел ярко, преломлялись дробились лучи розовые, зеленые, палевые трепетали окружавшей атмосфере. Каждый день час приносил новые звуки лучи, свет горел мотив звучал же.

И прислушивались звукам, уловляли спешили выпевать, каждый слышит, друг другом, подозревая, завтра зазвучат другие звуки, явятся иные лучи, забывая другой день, вчера пение другое.

Она одевала излияния сердца краски, какими горело воображение настоящий момент, веровала, верны природе, спешила невинном бессознательном кокетстве явиться прекрасном уборе глазами друга.

Он веровал больше волшебные звуки, обаятельный свет спешил предстать всеоружии страсти, показать блеск силу огня, пожирал душу.

Они лгали друг другу: выдавали говорило сердце, голос проходил чрез воображение.

Обломову нужды, сущности, являлась Ольга Корделией осталась верна образу пошла новой тропой преобразилась другое видение, лишь являлась красках лучах, каких жила сердце, лишь хорошо.

И Ольга справлялась, поднимет страстный друг перчатку, бросила пасть льву, бросится бездну, лишь видела симптомы страсти, лишь оставался верен идеалу мужчины, притом мужчины, просыпающегося чрез жизни, лишь луча взгляда, улыбки горел огонь бодрости переставал цель жизни.

И поэтому мелькнувшем образе Корделии, огне страсти Обломова отразилось мгновение, эфемерное дыхание любви, утро, прихотливый узор. завтра, завтра блеснет другое, прекрасное, все-таки другое…




X

Обломов состоянии, человек проводил глазами закатившееся летнее солнце наслаждается румяными следами, отрывая взгляда зари, оборачиваясь назад, откуда выходит ночь, думая возвращении завтра тепла света.

Он лежал спине наслаждался последними следами вчерашнего свидания. «Люблю, люблю, люблю», — дрожало ушах лучше всякого пения Ольги, покоились последние лучи глубокого взгляда. дочитывал смысл, определял степень любви забываться сном, вдруг…

Завтра утром Обломов встал бледный мрачный, лице следы бессонницы, лоб морщинах, глазах огня, желаний. Гордость, веселый, бодрый взгляд, умеренная, сознательная торопливость движений занятого человека — пропало.

Он вяло напился чаю, тронул книги, присел столу, задумчиво закурил сигару сел диван. Прежде лег, отвык тянуло подушке, однакож уперся локтем — признак, намекавший прежние наклонности.

Он мрачен, иногда вздыхал, пожимал плечами, качал сокрушением головой.

В что-то сильно работает, любовь. Образ Ольги носится будто дали, тумане, лучей, чужой смотрит болезненным взглядом вздыхает.

«Живи, бог велит, хочется — правило мудрое, но…» задумался.

«Да, нельзя жить, хочется, — ясно, — начал какой-то угрюмый, строптивый голос, — впадешь хаос противоречий, распутает человеческий ум, глубок, дерзок! Вчера пожелал, сегодня достигаешь желаемого страстно, изнеможения, послезавтра краснеешь, пожелал, клянешь жизнь, исполнилось, — выходит самостоятельного дерзкого шагания жизни, своевольного хочу. идти ощупью, многое закрывать глаза бредить счастьем, сметь роптать, ускользнет, — жизнь! выдумал, — счастье, наслаждение? Безумцы! „Жизнь жизнь, долг, — Ольга, — обязанность, обязанность бывает тяжела. Исполнив долг…“ вздохнул.

— Не увидимся Ольгой… Боже открыл глаза указал долг, — глядя небо, — взять силы? Расстаться! возможность болью, зато клясть расстался? сейчас придут, прислать… ожидает…

Что причина? Какой ветер подул Обломова? Какие облака нанес? отчего поднимает печальное иго? кажется, вчера глядел душу Ольги видел светлый мир светлую судьбу, прочитал гороскоп. случилось?

Должно поужинал полежал спине, поэтическое настроение уступило место каким-то ужасам.

Часто случается заснуть летом тихий, безоблачный вечер, мерцающими звездами, завтра хорошо поле утренних светлых красках! весело углубиться чащу леса прятаться жара!.. просыпаешься стука дождя, серых печальных облаков, холодно, сыро…

Обломов вечера, обыкновению, прислушивался биению сердца, ощупал руками, поверил, увеличилась отверделость углубился анализ счастья попал каплю горечи отравился.

Отрава подействовала сильно быстро. пробежал мысленно жизнь: сотый раскаяние позднее сожаление минувшем подступило сердцу. представил шел бодро вперед, жил полнее многостороннее, деятелен, перешел вопросу, полюбить Ольга что?

„Не ошибка это?“ — мелькнуло уме, молния, молния попала самое сердце разбила застонал. „Ошибка! что!“ — ворочалось голове.

„Люблю, люблю, люблю“, — раздалось памяти, сердце начинало согреваться, похолодело. троекратное „люблю“ Ольги — Обман глаз, лукавый шепот праздного сердца, любовь, предчувствие любви!

Этот голос когда-нибудь раздастся, сильно зазвучит, грянет аккордом, мир встрепенется! Узнает тетка барон, далеко раздастся гул голоса! станет чувство пробираться тихо, ручей, прячась траве, едва слышным журчаньем.

Она любит вышивает канве: тихо, лениво выходит узор, ленивее развертывает любуется, положит забудет. приготовление любви, опыт, — субъект, подвернулся первый, немного сносный, опыта, случаю…

Ведь случай свел сблизил заметила: Штольц указал заразил молодое, впечатлительное сердце участием, явилось сострадание положению, самолюбивая забота стряхнуть сон ленивой души, оставить ее.

— Вот что! — ужасом вставая постели зажигая дрожащей рукой свечку. — Больше готова воспринятию любви, сердце ждало чутко, встретился нечаянно, попал ошибкой… Другой явится — ужасом отрезвится ошибки! взглянет отвернется… ужасно! похищаю чужое! — вор! делаю, делаю? ослеп! — Боже мой!

Он посмотрел зеркало: бледен, желт, глаза тусклые. вспомнил молодых счастливцев, подернутым влагой, задумчивым, сильным глубоким взглядом, трепещущей искрой глазах, уверенностью победу улыбке, бодрой походкой, звучным голосом. дождется, явится: вспыхнет взглянет Обломова, захохочет!

Он поглядел зеркало. „Этаких любят!“ — он.

Потом лег припал лицом подушке. „Прощай, Ольга, счастлива“, — заключил он.

— Захар! — крикнул утром.

— Если Ильинских придет человек скажи, дома город уехал.

— Слушаю.

„Да… лучше напишу ней, — себе, — дико покажется пропал. Объяснение необходимо“.

Он сел столу начал писать быстро, жаром, лихорадочной поспешностью, начале мая писал домовому хозяину. разу произошло близкой неприятной встречи двух двух что.

„Вам странно, Ольга Сергеевна (писал вместо получить письмо, часто видимся. Прочитайте конца, увидите, иначе поступить нельзя. начать письма: оба избавились многих упреков совести впереди, поздно. полюбили друг друга внезапно, быстро, будто оба сделались больны, мешало очнуться ранее. Притом, глядя слушая целым часам, добровольно захотел принимать тяжелую обязанность отрезвляться очарования? напасешься каждый миг оглядки силы воли, остановиться всякой покатости увлечься склону? всякий день „Дальше увлекусь, остановлюсь: зависит“ — увлекся, настает борьба, требую вашей помощи. сегодня, ночь, понял, быстро скользят ноги вчера удалось заглянуть поглубже пропасть, падаю, решился остановиться.

Я говорю — эгоизма, потому, лежать дне пропасти, чистый ангел, летать высоко, знаю, захотите бросить взгляд. Послушайте, всяких намеков, скажу прямо просто: любите любить. Послушайтесь опытности поверьте безусловно. сердце начало биться давно: положим, билось фальшиво, невпопад, самое научило различать правильное биение случайного. нельзя, должно знать, истина, заблуждение, лежит обязанность предостеречь успел узнать предостерегаю заблуждении, оглянитесь!

Пока любовь появилась виде легкого, улыбающегося видения, пока звучала Casta diva, носилась запахе сиреневой ветки, невысказанном участии, стыдливом взгляде, доверял принимая игру воображения шепот самолюбия. шалости прошли, болен любовью, почувствовал симптомы страсти, задумчивы, серьезны, отдали ваши досуги, заговорили нервы, начали волноваться, испугался почувствовал, падает обязанность остановиться такое.

Я люблю — слышите какой диссонанс звучит слышите? услышите позже, бездне. Посмотрите вдумайтесь существование: любить любите „Люблю, люблю, люблю!“ — вчера. „Нет, нет!“ — твердо отвечаю я.

Вы любите лжете — спешу прибавить, — обманываете хочу доказать настоящее люблю настоящая любовь, будущая, бессознательная потребность любить, недостатком настоящей пищи, отсутствием огня, горит фальшивым, негреющим светом, высказывается иногда женщин ласках ребенку, другой женщине, просто слезах истерических припадках. начала следовало строго „Вы ошиблись, ждали, мечтали. Погодите, придет, очнетесь, досадно стыдно ошибку, досада стыд сделают боль“, — следовало природы попрозорливее умом пободрее душой, искреннее… помните, боязнью, поверили, случилось, вперед другие, приготовить слушать верить, торопился видеться „Когда-то другой придет, пока счастлив“. логика увлечения страстей.

Теперь думаю иначе. привяжусь видеться — сделается роскошью жизни, необходимостью, любовь вопьется сердце (недаром чувствую отверделость)? оторваться Переживешь боль? Худо ужаса подумать опытнее, старше, благословил счастье подал руку навсегда. то…

Зачем пишу? пришел прямо желание видеться растет каждым днем, видеться следует? лицо — достанет духу, посудите! Иногда хочу что-то похожее говорю совсем другое. лице вашем выразилась печаль правда, нескучно поняв добрых намерений, оскорбились другого перенесу, заговорю честные намерения разлетятся прах кончатся уговором видеться другой день. совсем ваших кротких глаз, доброго, хорошенького личика передо бумага терпит молчит, пишу покойно (лгу): увидимся больше лгу).

Другой прибавил: пишу обливаюсь слезами, рисуюсь драпируюсь печаль, потому хочу усиливать боль, растравлять сожаление, грусть. драпировка скрывает обыкновенно умысел глубже пустить корни почве чувства, хочу истребить семена плакать пристало соблазнителям, ищут уловить фразами неосторожное самолюбие женщин, томным мечтателям. говорю прощаясь, прощаются добрым другом, отпуская далекий путь. Недели чрез три, чрез месяц поздно, трудно: любовь делает неимоверные успехи, душевный антонов огонь. похож, считаю часы минуты, знаю восхождения захождения солнца, считаю: видел — видел, увижу — увижу, приходила — пришла, придет… лицу молодости, легко переносит приятные неприятные волнения, лицу покой, скучный, сонный, знаком бурями управлюсь.

Многие удивились поступку: отчего бежит? скажут, другие смеяться пожалуй, решаюсь. решаюсь видаться значит решаюсь.

В глубокой тоске немного утешаюсь коротенький эпизод жизни оставит навсегда чистое, благоуханное воспоминание, довольно погрузиться прежний сон души, принеся вреда, послужит руководством будущей, нормальной любви. Прощайте, ангел, улетайте скорее, испуганная птичка улетает ветки, села ошибкой, легко, бодро весело, ветки, сели невзначай!“

Обломов одушевлением писал: перо летало страницам. Глаза сияли, щеки горели. Письмо вышло длинно, — любовные письма: любовники страх болтливы.

„Странно! скучно, тяжело! — он. — почти счастлив… Отчего Должно оттого, сбыл груз души письмо“.

Он перечитал письмо, сложил запечатал.

— Захар! — он. — придет человек, отдай письмо барышне.

— Слушаю, — Захар.

Обломову деле стало почти весело. сел ногами диван позавтракать. Съел два яйца закурил сигару. сердце голова наполнены, жил. представлял Ольга получит письмо, изумится, какое сделает лицо, прочтет. потом?..

Он наслаждался перспективой дня, новостью положения… замиранием сердца прислушивался стуку двери, приходил человек, читает Ольга письмо… передней тихо.

„Что значило? — беспокойством он. — Никого так?“

Тайный голос шептал „Отчего беспокоишься? разорвать сношения?“ заглушал голос.

Чрез полчаса докликался Захара двора, сидел кучером.

— Не никого? — он. — приходили?

— Нет, приходили, — Захар.

— Что ты?

— Сказал, город, дескать, уехали.

Обломов вытаращил глаза.

— Зачем сказал? — он. — велел, человек придет?

— Да человек приходил, горничная, — невозмутимым хладнокровием отозвался Захар.

— А письмо отдал?

— Никак сначала велели дома отдать письмо. придет человек, отдам.

— Нет, просто душегубец! письмо? Подай сюда! — Обломов.

Захар принес письмо, значительно запачканное.

— Ты руки смотри! — злобно Обломов, указывая пятно.

— У руки чисты, — отозвался Захар, глядя сторону.

— Анисья, Анисья! — закричал Обломов.

Анисья выставилась половины передней.

— Посмотри, делает Захар? — пожаловался ей. — письмо отдай человеку горничной, придет Ильинских, барышне отдали, слышишь?

— Слышу, батюшка. Пожалуйте, отдам.

Но вышла переднюю, Захар вырвал письмо.

— Ступай, ступай, — закричал он, — знай бабье дело!

Вскоре прибежала горничная. Захар отпирать дверь, Анисья подошла Захар яростно взглянул нее.

— Ты тут? — хрипло.

— Я пришла послушать, ты…

— Ну, ну! — загремел замахиваясь локтем. — Туда же!

Она усмехнулась пошла, другой комнаты щелку, смотрела, сделает Захар, велел барин.

Илья Ильич, услышав шум, выскочил сам.

— Что Катя? — он.

— Барышня приказали спросить, уехали? уехали, дома! Побегу сказать, — побежала было.

— Я дома. врет, — Обломов. — отдай барышне письмо!

— Слушаю, отдам!

— Где барышня теперь?

— Они деревне пошли, велели кончили книжку, пожаловали сад часу втором.

Она ушла.

„Нет, пойду… раздражать чувство, должно кончено?..“ — Обломов, направляясь деревню.

Он издали видел, Ольга шла горе, догнала Катя отдала письмо, видел, Ольга минуту остановилась, посмотрела письмо, подумала, кивнула Кате вошла аллею парка.

Обломов пошел обход, мимо горы, другого конца вошел аллею дойдя середины, сел траве, кустами, ждал.

„Она пройдет здесь, — он, — погляжу незаметно, удалюсь навсегда“.

Он ждал замирающим сердцем шагов. тихо. Природа жила деятельною жизнью, вокруг кипела невидимая, мелкая работа, казалось, лежит торжественном покое.

Между траве двигалось, ползало, суетилось. Вон муравьи бегут разные стороны хлопотливо суетливо, сталкиваются, разбегаются, торопятся, равно посмотреть высоты какой-нибудь людской рынок: кучки, толкотня, гомозится народ.

Вот шмель жужжит цветка вползает чашечку, мухи кучей лепятся выступившей капли сока трещине липы, птица где-то чаще давно повторяет звук, зовет другую.

Вот две бабочки, вертясь друг друга воздухе, опрометью, вальсе, мчатся древесных стволов. Трава сильно пахнет, раздается неумолкаемый треск…

„Какая возня! — Обломов, вглядываясь суету вслушиваясь мелкий шум природы. — снаружи тихо, покойно!..“

А шагов слыхать. „Ох! — вздохнул Обломов, тихонько раздвигая ветви. — плачет! Боже мой!“

Ольга шла тихо утирала платком слезы, едва оботрет, являются новые. стыдится, глотает скрыть деревьев Обломов видал никогда слез Ольги, ожидал будто обожгли горячо, тепло.

Он быстро пошел ней.

— Ольга, Ольга! — нежно следуя ней.

Она вздрогнула, оглянулась, поглядела удивлением, отвернулась пошла дальше.

Он пошел рядом ней.

— Вы плачете? — он.

У слезы полились сильнее. удержать прижала платок лицу, разразилась рыданием села первую скамью.

— Что наделал! — шептал ужасом, взяв руку стараясь оторвать лица.

— Оставьте меня! — проговорила она. — Уйдите! знаю, должна плакать: правы: случиться.

— Что слез? — спрашивал став колени. — Говорите, приказывайте: готов все…

— Вы сделали, слезы, остановить вашей власти… сильны! Пустите! — махая платком лицо.

Он посмотрел мысленно читал проклятия.

— Несчастное письмо! — произнес раскаянием.

Она открыла рабочую корзинку, вынула письмо подала ему.

— Возьмите, — она, — унесите долго плакать, глядя него.

Он молча спрятал карман сидел подле повесив голову.

— По крайней мере, отдадите справедливость намерениям, Ольга? — тихо он. — доказательство, дорого счастье.

— Да, дорого! — вздохнув, она. — Илья Ильич, должно завидно стало, тихо счастлива, поспешили возмутить счастье.

— Возмутить! читали письма? повторю…

— Не дочитала, потому глаза залились слезами: глупа! угадала остальное: повторяйте, больше плакать…

Слезы закапали опять.

— Не затем отказываюсь вас, — начал он, — предвижу счастье впереди, жертвую Разве делаю хладнокровно? Разве плачет внутри? делаю?

— Зачем? — повторила перестав плакать обернувшись нему. — Затем спрятались кусты, подсмотреть, плакать плакать, — искренне написано письме, убеждены, расстаться, уехали границу, повидавшись мной.

— Какая мысль!.. — заговорил упреком договорил. поразило предположение, потому стало ясно, правда.

— Да, — подтвердила она, — вчера люблю, сегодня понадобились слезы, завтра, захотите умираю.

— Ольга, обижать Ужели верите, отдал полжизни, услышать ваш смех слез.

— Да, видели, плачет женщина… Нет, — прибавила она, — сердца. слез, говорите сделали, хотели.

— Да разве знал?! — вопросом восклицанием голосе прикладывая обе ладони груди.

— У сердца, любит, ум, — возразила она, — знает, знает наперед, вчера нельзя прийти сюда: приехали гости, знала, измучились ожидая дурно спали: пришла, потому вашего мученья… весело, плачу. Смотрите, смотрите, наслаждайтесь!

И заплакала она.

— Я дурно спал, Ольга, измучился ночь…

— И жаль стало, спала хорошо, мучусь — правда ли? — перебила она. — заплакала сегодня дурно спали.

— Что просить прощения? — покорной нежностью он.

— Просят прощения дети толпе отдавят ногу кому-нибудь, извинение поможет, — обмахивая платком лицо.

— Однако, Ольга, правда. мысль справедлива ваша любовь — ошибка? полюбите другого, взглянув покраснеете…

— Так же? — глядя иронически-глубоким, проницательным взглядом, смутился.

„Она что-то добыть меня! — подумал он. — Держись, Илья Ильич!“

— Как „что же“! — машинально повторил беспокойно глядя догадываясь, какая мысль формируется голове, оправдает очевидно, нельзя оправдать результатов любви, ошибка.

Она глядела сознательно, уверенностью, по-видимому, владела мыслью.

— Вы боитесь, — возразила колко, — упасть „на дно бездны“, пугает будущая обида, разлюблю „Мне худо“, пишете вы…

Он плохо понимал.

— Да хорошо, полюблю другого: значит, счастлива! говорите, „предвидите счастье впереди готовы пожертвовать жизнью“?

Он глядел пристально мигал редко широко.

— Вон какая вышла логика! — шептал он. — Признаться, ожидал…

А оглядывала ядовито ног головы.

— А счастье, ума сходите? — продолжала она. — утра вечера, парк, люблю — стоит, никакой цены, никакой жертвы, никакой боли?

„Ах, сквозь землю провалиться!“ — внутренне мучаясь, мере мысль Ольги открывалась вполне.

— А если, — начала горячо вопросом, — устанете любви, устали книг, службы, света, временем, соперницы, другой любви, уснете диване, голос разбудит опухоль сердца пройдет, другая женщина, халат ваш дороже?..

— Ольга, невозможно! — перебил неудовольствием, отодвигаясь нее.

— Отчего невозможно? — она. — говорите, „ошибаюсь, полюблю другого“, думаю иногда, просто разлюбите оправдаю делаю люди, свет, скажу самой иногда тоже сплю терзаю догадками будущем, потому верю лучшее. счастье пересиливает боязнь. что-нибудь ценю, заблестят глаза, отыскиваете карабкаясь холмы, забываете лень спешите жаре город букетом, книгой, вижу, заставляю улыбаться, желать жизни… жду, ищу — счастья, верю, нашла. ошибусь, правда, плакать ошибкой, крайней мере чувствую приложила ладонь сердцу), виновата значит, судьба бог дал. боюсь будущие слезы, плакать напрасно: купила что-нибудь… хорошо… было!.. — прибавила она.

— Пусть хорошо! — умолял Обломов.

— А видите мрачное впереди, счастье нипочем… неблагодарность, — продолжала она, — любовь, это…

— Эгоизм! — досказал Обломов смел взглянуть Ольгу, смел смел просить прощения.

— Идите, — тихо она, — идти.

Он поглядел Глаза высохли. задумчиво смотрела вниз чертила зонтиком песку.

— Ложитесь спину, — прибавила потом, — ошибетесь, „не упадете бездну“.

— Я отравился отравил вместо просто прямо счастливым… — бормотал раскаянием.

— Пейте квас: отравитесь, — язвила она.

— Ольга! невеликодушно! — он. — казнил сознанием.

— Да, словах казните бросаетесь пропасть, отдаете полжизни, придет сомнение, бессонная ночь: становитесь нежны осторожны, заботливы, далеко видите вперед!..

„Какая истина, проста!“ — подумал Обломов, стыдился вслух. Отчего растолковал женщина, начинающая жить? Недавно ребенком смотрела.

— Нам больше говорить, — заключила вставая. — Прощайте, Илья Ильич, покойны, счастье этом.

— Ольга! ради бога, стало ясно, гоните меня… — взяв руку.

— Чего меня? — сомневаетесь, ошибка любовь успокоить вашего сомнения, ошибка — знаю…

Он выпустил руку. занесен нож ним.

— Как знаете? Разве чувствуете? — сомнением лице. — Разве подозреваете?..

— Я подозреваю, вчера, чувствую, год — знаю. разве счастья бывает другое, третье, же? — спрашивала глядя глаза. — Говорите, опытнее меня.

Но хотелось утверждать мысли, молчал, покачивая рукой акацию.

— Нет, любят однажды! — повторил школьник, заученную фразу.

— Вот видите: верю это, — добавила она. — разлюблю больно ошибки, тоже, расстанемся!.. Любить два, три раза… хочу верить этому!

Он вздохнул. ворочало душу, задумчиво плелся каждым шагом становилось легче, выдуманная ночью ошибка отдаленное будущее… „Ведь любовь, жизнь такова… — пришло голову, — отталкивать всякий случай, ошибку, — ошибка? будто ослеп…“

— Ольга, — едва касаясь двумя пальцами талии остановилась), — умнее меня.

Она потрясла головой:

— Нет, проще смелее. боитесь? Ужели шутя думаете, разлюбить? — гордою уверенностью она.

— Теперь боюсь! — бодро он. — страшна судьба!

— Эти слова недавно где-то читала… Сю, кажется, — возразила иронией, обернувшись нему, — женщина мужчине…

У Обломова краска бросилась лицо.

— Ольга! Пусть по-вчерашнему, — умолял он, — бояться ошибок.

Она молчала.

— Да? — робко спрашивал он.

Она молчала.

— Ну, хотите дайте знак какой-нибудь… ветку сирени…

— Сирени… отошли, пропали! — она. — Вон, видите, какие остались: поблеклые!

— Отошли, поблекли! — повторил глядя сирени. — письмо отошло! — он.

Она потрясла отрицательно головой. шел рассуждал письме, вчерашнем счастье, поблекшей сирени.

„В деле, сирени вянут! — он. — письмо? спал ночь, писал утром? стало душе покойно… зевнул)… ужасно спать хочется. письма плакала, по-вчерашнему, тихо сидели аллее, глядели друг друга, счастье. сегодня завтра…“ зевнул рот.

Далее пришло голову, письмо достигло цели, разделила мысль, испугалась, ошибок будущих отдаленных гроз, послушала называемой опытности, благоразумия согласилась расстаться, забыть друг друга?

Боже сохрани! Проститься, уехать город, новую квартиру! Потянулась длинная ночь, скучное завтра, невыносимое послезавтра ряд дней бледнее, бледнее…

Как смерть! заболел. разлуки, перенес пришел умолять видеться. „Зачем писал письмо?“ — себя.

— Ольга Сергеевна! — он.

— Что вам?

— Ко признаниям должен прибавить одно…

— Какое?

— Ведь письмо-то вовсе нужно…

— Неправда, необходимо, — решила она.

Она оглянулась засмеялась, увидя лицо, какое сделал, прошел сон, растворились глаза изумления.

— Необходимо? — повторил медленно, вперяя удивленный взгляд спину. две кисти мантильи.

Что значат слезы, упреки? Ужели хитрость? Ольга хитра: ясно видел.

Хитрят прибавляются хитростью более менее ограниченные женщины. недостатком прямого ума, двигают пружинами ежедневной мелкой жизни посредством хитрости, плетут, кружево, домашнюю политику, замечая, вокруг располагаются главные линии жизни, направятся сойдутся.

Хитрость — равно мелкая монета, купишь многого. мелкой монетой прожить час, два, хитростью прикрыть что-нибудь, обмануть, переиначить, хватит обозреть далекий горизонт, свести начало конец крупного, главного события.

Хитрость близорука: хорошо носом, вдаль оттого часто попадается ловушку, расставила другим.

Ольга просто умна: сегодняшний вопрос, легко ясно разрешила всякий! прямой смысл события подходит прямой дороге.

А хитрость — мышь: обежит вокруг, прячется… характер Ольги новость?

— Почему письмо необходимо? — он.

— Почему? — повторила быстро обернулась веселым лицом, наслаждаясь каждом шагу умеет ставить тупик. — потому, — расстановкой начала потом, — спали ночь, писали тоже эгоистка! во-первых…

— За упрекали сейчас, соглашаетесь мной? — перебил Обломов.

— За выдумали мучения. выдумывала случились, наслаждаюсь прошли, готовили наслаждались заранее. — злой! упрекала. письме вашем играют мысль, чувство… жили ночь утро по-своему, жили, ваш друг я, — во-вторых, в-третьих…

Она подошла близко, кровь бросилась сердце голову, начал дышать тяжело, волнением. смотрит прямо глаза.

— В-третьих, потому, письме зеркале, видна ваша нежность, ваша осторожность, забота обо боязнь счастье, ваша чистая совесть… указал Андрей Иванович полюбила, забываю вашу лень… апатию… высказались невольно: эгоист, Илья Ильич, написали совсем расстаться, — потому, боялись обмануть честность, иначе письмо оскорбило заплакала — гордости! Видите, знаю, люблю боюсь ошибки: ошибаюсь…

Она показалась Обломову блеске, сиянии, Глаза сияли торжеством любви, сознанием силы, щеках рдели два розовые пятна. причиной Движением честного сердца бросил душу огонь, игру, блеск.

— Ольга!.. лучше женщин, первая женщина мире! — восторге помня простер руки, наклонился ней.

— Ради бога… поцелуй, залог невыразимого счастья, — прошептал бреду.

Она мгновенно подалась шаг назад, торжественное сияние, краски слетели лица, кроткие глаза заблистали грозой.

— Никогда! Никогда! подходите! — испугом, почти ужасом вытянув обе руки зонтик остановилась вкопанная, окаменелая, дыша, грозной позе, грозным взглядом, вполуоборот.

Он присмирел: кроткая Ольга, оскорбленная богиня гордости гнева, сжатыми губами, молнией глазах.

— Простите!.. — бормотал смущенный, уничтоженный.

Она медленно обернулась пошла, косясь боязливо плечо, идет тихо, будто волочит хвост, собака, топнули.

Она прибавила шагу, увидя лицо подавила улыбку пошла покойнее, вздрагивала временам. Розовое пятно появлялось щеке, другой.

По мере шла, лицо прояснялось, дыхание становилось реже покойнее, пошла ровным шагом. видела, свято „никогда“ Обломова, порыв гнева мало-помалу утихал уступал место сожалению. шла тише, тише…

Ей хотелось смягчить вспышку, придумывала предлог заговорить.

„Все изгадил! настоящая ошибка! „Никогда!“ Боже! Сирени поблекли, — глядя висящие сирени, — вчера поблекло, письмо тоже поблекло, миг, лучший жизни, женщина первый голос неба, хорошего, поблек!..“

Он посмотрел Ольгу — стоит ждет потупив глаза.

— Дайте письмо!.. — тихо она.

— Оно поблекло! — печально подавая письмо.

Она близко подвинулась наклонила голову, веки опущены совсем… почти дрожала. отдал письмо: поднимала головы, отходила.

— Вы испугали, — мягко прибавила она.

— Простите, Ольга, — бормотал он.

Она молчала.

— Это грозное „никогда!..“ — печально вздохнул.

— Поблекнет! — слышно прошептала краснея. бросила стыдливый, ласковый взгляд, взяла обе руки, крепко сжала приложила сердцу.

— Слышите, бьется! — она. — испугали Пустите!

И, взглянув обернулась побежала дорожке, подняв спереди немного платье.

— Куда так? — он. — устал, вами.

— Оставьте бегу петь, петь, петь!.. — твердила пылающим лицом. — теснит грудь, почти больно!

Он остался месте долго смотрел вслед, улетающему ангелу.

„Ужель миг поблекнет?“ — почти печально чувствовал, идет стоит месте.

„Сирени отошли, — он, — вчера отошло, ночь призраками, удушьем тоже отошла… миг отойдет, сирени! отходила сегодняшняя ночь, время расцветало нынешнее утро…“

— Что такое? — вслух забывчивости. — — любовь тоже… любовь? знойный полдень, повиснет любящимися ничто двинется дохнет атмосфере: любви покоя, движется куда-то вперед, вперед… „как жизнь“, Штольц. родился Иисус Навин, „Стой движись!“ завтра? — тревожно задумчиво, лениво пошел домой.

Проходя мимо окон Ольги, слышал, стесненная грудь облегчалась звуках Шуберта, будто рыдала счастья.

Боже хорошо жить свете!




XI

Обломов дома нашел письмо Штольца, начиналось кончалось словами: никогда!", исполнено упреков неподвижности, приглашение приехать непременно Швейцарию, собирался Штольц, Италию.

Если звал Обломова деревню, поверить дела, встряхнуть запущенную жизнь мужиков, поверить определить доход распорядиться постройкой нового дома.

"Помни уговор: никогда", — заключил он.

— Теперь, теперь! — повторил Обломов. — Андрей знает, какая поэма разыгрывается жизни. Какие дела? Разве когда-нибудь чем-нибудь занят? Попробовал почитаешь французах, англичанах: будто работают, будто дело уме! Ездят Европе, иные Азию Африку, всякого дела: рисовать альбом древности откапывать, стрелять львов змей ловить. дома сидят благородной праздности, завтракают, обедают приятелями, женщинами — дело! каторжник? Андрей выдумал: "Работай работай, лошадь!" сыт, одет. Ольга спрашивала, намерен съездить Обломовку…

Он бросился писать, соображать, ездил архитектору. маленьком столике расположен план дома, сада. Дом семейный, просторный, двумя балконами.

"Тут Ольга, спальня, детская… — улыбаясь, он. — мужики, мужики… — улыбка слетала, забота морщила лоб. — Сосед пишет, входит подробности, запашке, умолоте… Экая скука! предлагает общий счет проложить дорогу большое торговое село, мостом речку, просит три тысячи денег, заложил Обломовку… почем знаю, Выйдет толк? обманывает Положим, честный человек: Штольц знает, тоже обмануться, деньги-то ухну! Три тысячи — кучу! взять? страшно! пишет, выселить некоторых мужиков пустошь, требует поскорей ответа — поскорей. берется выслать документы заклада имения совет. "Пришли доверенность, палату ступай засвидетельствовать" — вона захотел! знаю, палата, двери-то отворяются туда".

Обломов другую неделю Ольга спрашивает, палате. Недавно Штольц также прислал письмо спрашивает: делает?"

Впрочем, Ольга поверхностно наблюдать деятельностью друга, доступной сфере. Весело смотрит, охотно ездит всюду, является условный час рощу, насколько занимает городская новость, общий разговор. ревнивее следит выпускает вида главную цель жизни. палате, затем что-нибудь Штольцу делах друга.

Лето разгаре, июль проходит, погода отличная. Ольгой Обломов почти расстается. ясный день парке, жаркий полдень теряется роще, сосен, сидит ног, читает вышивает другой лоскуток канвы — царствует жаркое лето: набегают иногда облака проходят.

Если снятся тяжелые сны стучатся сердце сомнения, Ольга, ангел, стоит страже, взглянет светлыми глазами лицо, добудет, сердце, — тихо, чувство течет плавно, река, отражением новых узоров неба.

Взгляд Ольги жизнь, любовь, сделался яснее, определеннее. увереннее прежнего глядит смущается будущим, развернулись новые стороны ума, новые черты характера. проявляется поэтически разнообразно, глубоко, правильно, ясно, постепенно естественно…

У какое-то упорство, пересиливает грозы судьбы, лень апатию Обломова. явится какое-нибудь намерение, дело закипит. слышишь слышишь, видишь, уме забудет, отстанет, растеряется, сообразит добьется, искала.

Он понять, откуда является сила, такт — знать уметь, какое событие явилось.

"Это оттого, — он, — бровь никогда лежит прямо, немного поднявшись, тоненькая, заметная складка… складке, гнездится упорство".

Какое покойное, светлое выражение ляжет лицо, складка разглаживается бровь ложится ровно. внешней силы, резких приемов наклонностей Настойчивость намерениях упорство шаг увлекают женской сферы.

Она львицей, обдать резкой речью неловкого поклонника, изумить быстротою ума гостиную, кто-нибудь угла закричал: "браво! браво!"

В робость, свойственная многим женщинам: правда, задрожит, увидя мышонка, упадет обморок падения стула, побоится пойти подальше дома, своротит, завидя мужика, покажется подозрительным, закроет ночь окно, воры влезли, — по-женски.

Потом, доступна чувству сострадания, жалости! трудно вызвать слезы, сердцу доступ легок. любви нежна, отношениях столько мягкости, ласкового внимания — словом, женщина!

Иногда речь сверкнет искрой сарказма, блещет грация, кроткий, милый ум, всякий радостью подставит лоб!

Зато боится сквозного ветра, ходит легко одетая сумерки — играет здоровье, кушает аппетитом, любимые блюда, знает, готовить их.

Да знают многие, многие знают, другом случае, знают, заученное, слышанное, знают, иначе делают сошлются сейчас авторитет тетки, кузины…

Многие знают решатся вяло, пожалуй, пожалуй, должно оттого, брови лежат ровно, дугой, прощипаны пальцами складки лбу.

Между Обломовым Ольгой установились тайные, невидимые других отношения: всякий взгляд, каждое незначительное слово, сказанное других, имело смысл. видели намек любовь.

И Ольга вспыхнет иногда уверенности столом расскажут историю чьей-нибудь любви, похожей историю, истории любви сходны часто приходилось краснеть.

И Обломов намеке схватит смущении чаем кучу сухарей, кто-нибудь непременно засмеется.

Они чутки осторожны. Иногда Ольга скажет тетке, видела Обломова, дома объявит, едет город, уйдет парк.

Однакож, ясен ум Ольги, сознательно смотрела вокруг, свежа, здорова, являться какие-то новые, болезненные симптомы. временам овладевало беспокойство, задумывалась знала, растолковать себе.

Иногда, идучи жаркий полдень руку Обломовым, лениво обопрется плечо идет машинально, каком-то изнеможении, молчит упорно. Бодрость пропадает взгляд утомленный, живости, делается неподвижен, устремляется куда-нибудь точку, лень обратить другой предмет.

Ей становится тяжело, что-то давит грудь, беспокоит. снимает мантилью, косынку плеч, помогает — давит, теснит. легла дерево пролежала целые часы.

Обломов теряется, машет веткой лицо, нетерпеливым знаком устранит заботы мается.

Потом вздохнет, оглянется вокруг сознательно, поглядит пожмет руку, улыбнется, явится бодрость, смех, владеет собой.

Особенно однажды вечером впала тревожное состояние, какой-то лунатизм любви, явилась Обломову новом свете.

Было душно, жарко, леса глухо шумел теплый ветер, небо заволакивало тяжелыми облаками. Становилось темнее темнее.

— Дождь будет, — барон уехал домой.

Тетка ушла комнату. Ольга долго, задумчиво играла фортепиано, оставила.

— Не пальцы дрожат, будто душно, — Обломову. — Походимте саду.

Долго ходили молча аллеям рука руку. Руки влажны мягки. вошли парк.

Деревья кусты смешались мрачную массу, двух шагах видно, беловатой полосой змеились песчаные дорожки.

Ольга пристально вглядывалась мрак жалась Обломову. Молча блуждали они.

— Мне страшно! — вздрогнув, почти ощупью пробирались узкой аллее, двух черных, непроницаемых стен леса.

— Чего? — он. — бойся, Ольга, тобой.

— Мне страшно тебя! — шепотом. — как-то хорошо страшно! Сердце замирает. Дай руку, попробуй, бьется.

А вздрагивала озиралась вокруг.

— Видишь, видишь? — вздрогнув, шептала крепко хватая обеими руками плечо. — видишь, мелькает темноте кто-то?..

Она теснее прижалась нему.

— Никого нет… — мурашки поползли спине.

— Закрой глаза скорей чем-нибудь… крепче! — шепотом она. — нервы, — прибавила волнением. — Вон Смотри, Сядем где-нибудь скамье…

Он ощупью отыскал скамью посадил ее.

— Пойдем домой, Ольга, — уговаривал он, — нездорова.

Она положила голову плечо.

— Нет, воздух свежее, — она, — теснит, сердца.

Она дышала горячо щеку.

Он дотронулся головы рукой — голова горяча. Грудь тяжело дышит облегчается частыми вздохами.

— Не лучше домой? — твердил беспокойстве Обломов. — лечь…

— Нет, оставь трогай… — томно, слышно. — горит… — указывала грудь.

— Право, пойдем домой… — торопил Обломов.

— Нет, постой, пройдет…

Она сжимала руку временам близко взглядывала глаза долго молчала. начала плакать, сначала тихонько, навзрыд. растерялся.

— Ради бога, Ольга, скорей домой! — беспокойством он.

— Ничего, — всхлипывая, — мешай, дай выплакаться… огонь выйдет слезами, легче нервы играют…

Он слушал темноте, тяжело дышит чувствовал, каплют руку горячие слезы, судорожно пожимает руку.

Он шевелил пальцем, дышал. голова лежит плече, дыхание обдает щеку жаром… тоже вздрагивал, смел коснуться губами щеки.

Потом становилась тише, тише, дыхание делалось ровнее… примолкла. заснула боялся шевельнуться.

— Ольга! — шепотом кликнул он.

— Что? — шепотом вздохнула вслух. — прошло… — томно она, — легче, дышу свободно.

— Пойдем, — он.

— Пойдем! — нехотя повторила она. — Милый мой! — негой прошептала сжав руку, опершись плечо, нетвердыми шагами дошла дома.

В зале взглянул слаба, улыбалась странной бессознательной улыбкой, будто влиянием грезы.

Он посадил диван, подле колени глубоком умилении поцеловал руку.

Она улыбкой глядела оставляя обе руки, провожала дверей глазами.

Он дверях обернулся: глядит вслед, лице изнеможение, жаркая улыбка, будто сладить нею…

Он ушел раздумье. где-то видал улыбку, припомнил какую-то картину, изображена женщина улыбкой… Корделия…

На другой день послал узнать здоровье. Приказали "Славу богу, просят сегодня кушать, вечером фейерверк изволят ехать, пять верст".

Он поверил отправился Ольга свежа, цветок: глазах блеск, бодрость, щеках рдеют два розовые пятна, голос звучен! смутилась, вскрикнула, Обломов подошел вспыхнула, чувствует вчерашнего?"

— Это маленькое нервическое расстройство, — торопливо она. — Ma tante раньше ложиться. недавно мной…

Она досказала отвернулась, будто просила пощады. отчего смутилась — знает. грызло жгло воспоминание вчерашнем вечере, расстройстве?

Ей стыдно, чего-то досадно кого-то, Обломова. иную минуту казалось Обломов милее, ближе, чувствует влечение слез, будто вступила вчерашнего вечера какое-то таинственное родство…

Она долго спала, долго утром ходила волнении аллее, парка дома обратно, терялась догадках, хмурилась, вспыхивала краской улыбалась чему-то, решить. Сонечка! — досаде. — Какая счастливая! Сейчас решила!"

А Обломов? Отчего неподвижен вчера, нужды дыхание обдавало жаром щеку, горячие слезы капали руку, почти нес объятиях домой, слышал нескромный шепот сердца?.. другой? Другие смотрят дерзко…

Обломов прожил молодость кругу всезнающей, давно решившей жизненные вопросы, верующей холодно, мудро анализирующей молодежи, душе теплилась вера дружбу, любовь, людскую честь, сколько ошибался людях, сколько ошибся страдало сердце, разу пошатнулось основание добра веры втайне поклонялся чистоте женщины, признавал власть права приносил жертвы.

Но недоставало характера явно признать учение добра уважения невинности. Тихонько упивался ароматом, явно иногда приставал хору циников, трепетавших подозрения целомудрии уважении буйному хору прибавлял легкомысленное слово.

Он никогда вникал ясно много весит слово добра, правды, чистоты, брошенное поток людских речей, какой глубокий извив прорывает сказанное бодро громко, краски ложного стыда, мужеством, потонет безобразных криках светских сатиров, погрузится, перл, пучину общественной жизни, всегда найдется раковина.

Многие запинаются добром слове, рдея стыда, смело, громко произносят легкомысленное слово, подозревая, тоже, несчастью, пропадает даром, оставляя длинный след зла, иногда неистребимого.

Зато Обломов прав деле: пятна, упрека холодном, бездушном цинизме, увлечения борьбы, лежало совести. слушать ежедневных рассказов переменил лошадь, мебель, — женщину… какие издержки повели перемены…

Не страдал утраченное мужчиной достоинство честь, плакал грязном падении чужой женщины, молчал, боясь света.

Надо угадать Ольга угадала.

Мужчины смеются чудаками, женщины сразу узнают чистые, целомудренные женщины любят — сочувствию, испорченные ищут сближения — освежиться порчи.

Лето подвигалось, уходило. Утра вечера становились темны сыры. сирени — липы отцвели, ягоды отошли. Обломов Ольга виделись ежедневно.

Он догнал жизнь, усвоил отстал давно, знал, французский посланник выехал Рима, англичане посылают корабли войском Восток, интересовался, проложат новую дорогу Германии Франции. насчет дороги Обломовку большое село помышлял, палате доверенность засвидетельствовал Штольцу ответа письма послал.

Он усвоил вращалось кругу ежедневных разговоров доме Ольги, читалось получаемых газетах, довольно прилежно, благодаря настойчивости Ольги, следил текущей иностранной литературой. остальное утопало сфере чистой любви.

Несмотря частые видоизменения розовой атмосфере, главным основанием безоблачность горизонта. Ольге приходилось иногда раздумываться Обломовым, любовью любви оставалось праздное время праздное место сердце, вопросы находили полный всегда готовый ответ голове воля молчала призыв воли, бодрость трепетанье жизни неподвижно-страстным взглядом, — впадала тягостную задумчивосгь: что-то холодное, змея, вползало сердце, отрезвляло мечты, теплый, сказочный мир любви превращался какой-то осенний день, предметы кажутся сером цвете.

Она искала, отчего происходит неполнота, неудовлетворенность счастья? недостает судьба — назначение любить Обломова? Любовь оправдывается кротостью, чистой верой добро, пуще нежностью, нежностью, какой видала никогда глазах мужчины.

Что дело, всякий взгляд понятным взглядом, звучит иногда голосе, будто звучало однажды, сне, наяву… воображение, нервы: слушать мудрить?

Да уйти любви — уйти? Дело сделано: любила, скинуть любовь произволу, платье, нельзя. любят два раза жизни, — она, — говорят, безнравственно…"

Так училась любви, пытала всякий новый шаг встречала слезой улыбкой, вдумывалась являлось сосредоточенное выражение, крылись слезы улыбка пугало Обломова.

Но думах, борьбе намекала Обломову.

Обломов учился любви, засыпал сладостной дремоте, некогда мечтал вслух Штольце. временам начинал веровать постоянную безоблачность жизни, снилась Обломовка, населенная добрыми, дружескими беззаботными лицами, сиденье террасе, раздумье полноты удовлетворенного счастья.

Он иногда поддавался раздумью тайком Ольги, раза два соснул лесу, ожидая замедленного прихода… неожиданно налетело облако.

Однажды вдвоем откуда-то возвращались лениво, молча, переходить большую дорогу, навстречу бежало облако пыли, облаке мчалась коляска, коляске сидела Сонечка мужем, какой-то господин, какая-то госпожа…

— Ольга! Ольга! Ольга Сергеевна! — раздались крики.

Коляска остановилась. господа госпожи вышли окружили Ольгу, начали здороваться, чмокаться, заговорили, долго замечая Обломова. взглянули господин лорнет.

— Кто это? — тихо Сонечка.

— Илья Ильич Обломов! — представила Ольга.

Все пошли дома пешком: Обломов тарелке, отстал общества занес ногу плетень, ускользнуть рожь домой. Ольга взглядом воротила его.

Оно господа госпожи смотрели странно, пожалуй, Прежде, бывало, иначе смотрели благодаря сонному, скучающему взгляду, небрежности одежде.

Но странный взгляд переносили господа госпожи Ольгу. сомнительного взгляда похолодело сердце, что-то стало угрызать больно, мучительно, вынес ушел домой, задумчив, угрюм.

На другой день милая болтовня ласковая шаловливость Ольги развеселить настойчивые вопросы должен отозваться головною болью терпеливо позволил вылить семьдесят пять копеек одеколону голову.

Потом третий день, поздно воротились домой, тетка как-то чересчур умно поглядела особенно потупила большие, немного припухшие веки, глаза будто смотрят сквозь веки, минуту задумчиво нюхала спирт.

Обломов мучился, молчал. Ольге поверять сомнений решался, боясь встревожить испугать, правду боялся также боялся возмутить невозмутимый, безоблачный мир вопросом строгой важности.

Это вопрос ошибкой полюбила Обломова, ошибка любовь, свидания лесу, наедине, иногда поздно вечером?

"Я посягал поцелуй, — ужасом он, — уголовное преступление кодексе нравственности, первое, маловажное! много степеней: пожатие руки, признание, письмо… прошли. Однакож, — дальше, выпрямляя голову, — намерения честны, я…"

И облако исчезло, распахнулась светлая, праздник, Обломовка, блеске, солнечных лучах, зелеными холмами, серебряной речкой, идет Ольгой задумчиво длинной аллее, держа талию, сидит беседке, террасе…

Около склоняют голову обожанием — словом, Штольцу.

"Да, начать! — страхе. — Троекратное люблю, ветка сирени, признание — должно залогом счастья жизни повторяться чистой женщины. стучало, молотком, голову.

"Я соблазнитель, волокита! Недостает скверный старый селадон, маслеными глазами красным носом, воткнул украденный женщины розан петлицу шептал ухо приятелю победе, боже зашел! пропасть! Ольга летает высоко дне что…"

Он выбивался сил, плакал, ребенок, побледнели радужные краски жизни, Ольга жертвой. любовь преступление, пятно совести.

Потом минуту встревоженный ум прояснялся, Обломов сознавал, законный исход: протянуть Ольге руку кольцом…

— Да, да, — радостном трепете он, — ответом взгляд стыдливого согласия… скажет слова, вспыхнет, улыбнется дна души, взгляд наполнится слезами…

Слезы улыбка, молча протянутая рука, живая резвая радость, счастливая торопливость движениях, долгий, долгий разговор, шепот наедине. доверчивый шепот душ, таинственный уговор слить две жизни одну!

В пустяках, разговорах будничных вещах сквозить никому, кроме невидимая любовь. никто посмеет оскорбить взглядом…

Вдруг лицо стало строго, важно.

"Да, — собой, — мир прямого, благородного прочного счастья! Стыдно сих пор скрывать цветы, носиться аромате любви, точно мальчику, искать свиданий, ходить луне, подслушивать биение девического сердца, ловить трепет мечты… Боже!"

Он покраснел ушей.

"Сегодня вечером Ольга узнает, какие строгие обязанности налагает любовь, сегодня последнее свидание наедине, сегодня…"

Он приложил руку сердцу: бьется сильно, ровно, должно биться честных людей. волнуется мыслию, Ольга сначала опечалится, скажет, видеться, робко объявит намерении, прежде выпытает образ мыслей, упьется смущением, там…

Дальше грезится стыдливое согласие, таинственный шепот поцелуи виду целого света.




XII

Он побежал отыскивать Ольгу. Дома ушла, деревню — вдали ангел восходит небеса, идет гору, легко опирается ногой, колеблется стан.

Он едва касается травы деле будто улетает. полугоры начал звать ее.

Она подождет подойдет сажени две, двинется вперед оставит большое пространство остановится смеется.

Он остановился, уверенный, уйдет сбежала шагов, подала руку смеясь, потащила собой.

Они вошли рощу: снял шляпу, платком отерла лоб начала махать зонтиком лицо.

Ольга особенно жива, болтлива, резва увлекалась нежным порывом, впадала внезапно задумчивость.

— Угадай, вчера? — сели тени.

— Читала?

Она потрясла головой.

— Писала?

— Нет.

— Пела?

— Нет. Гадала! — она. — Графинина экономка вчера, умеет гадать картах, попросила.

— Ну, ж?

— Ничего. Вышла дорога, какая-то толпа, везде блондин, везде… покраснела, Кате обо бубновый король. думаю, смешала карты убежала. думаешь обо мне? — она.

— Ах, — он. — поменьше думать!

— А я-то! — задумчиво она. — забыла, живут иначе. неделе надулся два дня — помнишь, рассердился! — переменилась, злая. Бранюсь Катей, Захаром, вижу, потихоньку плачет, вовсе жаль отвечаю ma tante, слышу, делаю, никуда хочу. пришел, совсем другая Кате подарила лиловое платье.

— Это любовь! — патетически произнес он.

— Что? Лиловое платье?

— Все! узнаю твоих слов дня жизни, ночью снятся какие-то цветущие долины. Увижу — добр, деятелен, — скучно, лень, хочется лечь Люби, стыдись любви…

Вдруг замолчал. говорю? пришел!" — подумал откашливаться, нахмурил брови.

— А умру? — она.

— Какая мысль! — небрежно он.

— Да, — она, — простужусь, сделается горячка, придешь сюда — пойдешь — скажут: больна, завтра ставни закрыты, доктор качает головой, Катя выйдет слезах, цыпочках шепчет: больна, умирает…

— Ах!.. — Обломов.

Она засмеялась.

— Что тогда? — глядя лицо.

— Что? ума сойду застрелюсь, выздоровеешь!

— Нет, перестань! — боязливо. — договорились! приходи мертвый: боюсь покойников…

Он засмеялся, тоже.

— Боже какие дети! — отрезвляясь болтовни.

Он откашлянулся.

— Послушай… сказать.

— Что? — живо обернувшись нему.

Он боязливо молчал.

— Ну, говори же, — спрашивала слегка дергая рукав.

— Ничего, так… — проговорил оробев.

— Нет, что-то уме?

Он молчал.

— Если что-нибудь страшное, лучше говори, — она. — скажи! — прибавила опять.

— Да вздор.

— Нет, что-то говори! — приставала крепко держа оба борта сюртука, держала близко, ворочать лицо вправо, влево, поцеловать ее.

Он ворочал, ушах гремело грозное "никогда".

— Скажи же!.. — приставала она.

— Не нужно… — отговаривался он.

— Как проповедовал, "доверенность основа взаимного счастья", должно изгиба сердце, читал глаз друга". Чьи слова?

— Я сказать, — начал медленно, — люблю люблю, б…

Он медлил.

— Ну? — нетерпеливо она.

— Что, полюбила другого способнее сделать счастливой, молча проглотил горе уступил место.

Она выпустила рук сюртук.

— Зачем? — удивлением она. — понимаю уступила никому, хочу, счастлив другой. что-то мудрено, понимаю.

Взгляд задумчиво блуждал деревьям.

— Значит, любишь меня? — потом.

— Напротив, люблю самоотвержения, готов жертвовать собой.

— Да просит?

— Я говорю случае, полюбила другого.

— Другого! ума сошел? люблю Разве полюбишь другую?

— Что слушаешь бог знает говорю, веришь! сказать-то совсем.

— Что сказать?

— Я виноват давно виноват.

— В Как? — спрашивала она. — любишь? Пошутил, Говори скорей!

— Нет, то! — тоской. — видишь что… — нерешительно начал он, — видимся тихонько.

— Тихонько? Отчего тихонько? почти всякий говорю ma tante, видела тебя.

— Ужель всякий раз? — беспокойством он.

— Что дурного?

— Я виноват: давно следовало делается.

— Ты говорил, — она.

— Говорил? деле намекал. значит, сделал дело.

Он ободрился рад Ольга легко снимала бремя ответственности.

— Еще что? — она.

— Еще… — только, — он.

— Неправда, — положительно заметила Ольга, — что-то, сказал.

— Да думал… — начал желая дать небрежный тон словам, — что…

Он остановился, ждала.

— Что видеться реже… — робко взглянул нее.

Она молчала.

— Почему? — подумав.

— Меня грызет змея: — совесть… долго остаемся наедине: волнуюсь, сердце замирает тоже непокойна… боюсь… — трудом договорил он.

— Чего?

— Ты молода знаешь опасностей, Ольга. Иногда человек властен вселяется какая-то адская сила, сердце падает мрак, глазах блещут молнии. Ясность ума меркнет: уважение чистоте, невинности — уносит вихрь, человек помнит дышит страсть, перестает владеть — ногами открывается бездна.

Он вздрогнул.

— Ну, Пусть открывается! — глядя глаза.

Он молчал, дальше говорить.

Она глядела долго, будто читала складках лбу, писаных строках, вспоминала каждое слово, взгляд, мысленно пробегала историю любви, дошла темного вечера саду покраснела.

— Ты глупости говоришь! — скороговоркой заметила глядя сторону. — Никаких молний видела глазах… смотришь большею частью, няня Кузьминична! — прибавила засмеялась.

— Ты шутишь, Ольга, шутя говорю… сказал.

— Что еще? — она. — Какая бездна?

Он вздохнул.

— А видеться… наедине…

— Почему?

— Нехорошо…

Она задумалась.

— Да, говорят, нехорошо, — раздумье, — почему?

— Что скажут, узнают, разнесется…

— Кто скажет? матери: спросить вижусь заплакала ответ дурного делаю тоже. поверила. другой? — она.

— Тетка, — Обломов.

— Тетка?

Ольга печально отрицательно покачала головой:

— Она никогда спросит. ушла совсем, пошла искать спрашивать пришла больше еще?

— Другие, Намедни Сонечка смотрела улыбалась, господа госпожи, тоже.

Он рассказал тревогу, какой жил пор.

— Пока смотрела меня, — прибавил он, — взгляд упал руки ноги похолодели…

— Ну? — холодно.

— Ну, мучусь пор день ночь, ломаю голову, предупредить огласку, заботился, напугать давно поговорить тобой…

— Напрасная забота! — возразила она. — знала тебя.

— Как знала? — удивлением.

— Так. Сонечка выпытывала язвила, учила, вести тобой.

— И слова, Ольга! — упрекнул он.

— Ты тоже сих пор заботе!

— Что ей? — он.

— Ничего! Покраснела только.

— Боже дошло: краснеешь! — ужасом он. — неосторожны! выйдет этого?

Он вопросительно глядел нее.

— Не знаю, — кратко она.

Обломов успокоиться, разделив заботу Ольгой, почерпнуть глазах ясной речи силу воли найдя живого решительного ответа, упал духом.

Лицо подернулось нерешительностью, взгляд уныло блуждал вокруг. Внутри разыгрывалась легкая лихорадка. почти забыл Ольгу, толпились: Сонечка мужем, гости, слышались толки, смех.

Ольга вместо обыкновенной находчивости молчит, холодно смотрит холоднее знаю". потрудился умел вникнуть сокровенный смысл знаю".

И молчал: чужой помощи мысль намерение созрело спелое яблоко, упало никогда сорвать.

Ольга поглядела минут надела мантилью, достала ветки косынку, торопясь надела голову взяла зонтик.

— Куда? рано! — очнувшись, он.

— Нет, поздно. правду сказал, — задумчивым унынием она, — зашли далеко, выхода скорей расстаться замести след прошлого. Прощай! — сухо, горечью, прибавила склонив голову, пошла дорожке.

— Ольга, помилуй, бог видаться! Ольга!

Она слушала пошла скорее, песок сухо трещал ботинками.

— Ольга Сергеевна! — крикнул он.

Не слышит, идет.

— Ради бога, воротись! — голосом, слезами кричал он. — преступника выслушать… Боже сердце женщины!

Он сел закрыл обеими руками глаза. Шагов стало слышно.

— Ушла! — почти ужасе поднял голову.

Ольга ним.

Он радостно схватил руку.

— Ты ушла, уйдешь?.. — он. — уходи: помни, уйдешь — мертвый человек!

— А уйду, преступница тоже: помни Илья.

— Ах, нет…

— Как Сонечка мужем застанет вместе, — погибла.

Он вздрогнул.

— Послушай, — торопливо запинаясь, начал он, — сказал… — остановился.

То, дома казалось просто, естественно, необходимо, улыбалось счастьем, стало какой-то бездной. захватывало дух перешагнуть Шаг предстоял решительный, смелый.

— Кто-то идет! — Ольга.

В боковой дорожке послышались шаги.

— Уж Сонечка ли? — Обломов, неподвижными ужаса глазами.

Прошло двое мужчин дамой, незнакомые. Обломова отлегло сердца.

— Ольга, — торопливо начал взял руку, — пойдем отсюда вон туда, никого Сядем здесь.

Он посадил скамью, сел траве, подле нее.

— Ты вспыхнула, ушла, Ольга, — проговорил он.

— И уйду ворочусь более, играть мной, — заговорила она. — понравились однажды слезы, захотел ног мало-помалу, сделать рабой, капризничать, читать мораль, плакать, пугаться, пугать спрашивать, Помните, Илья Ильич, — гордо прибавила встав скамьи, — много выросла пор, узнала знаю, называется игра, играете… слез больше увидите…

— Ах, ей-богу, играю! — убедительно.

— Тем хуже вас, — сухо заметила она. — ваши опасения, предостережения загадки скажу нынешнего свидания любила знала, знаю, — решительно заключила готовясь уйти, — советоваться стану.

— И знаю, — удерживая руку усаживая скамью, минуту замолчал, собираясь духом.

— Представь, — начал он, — сердце переполнено желанием, голова — мыслью, воля, язык повинуются хочу слова нейдут языка. просто, Помоги Ольга.

— Я знаю, уме…

— О, ради бога, твой гордый взгляд убивает каждое слово, мороз, леденит…

Она засмеялась.

— Ты сумасшедший! — положив руку голову.

— Вот получил дар мысли слова! Ольга, — став колени, — женой!

Она молчала отвернулась противоположную сторону.

— Ольга, дай руку! — продолжал он.

Она давала. взял приложил губам. отнимала. Рука тепла, мягка чуть-чуть влажна. старался заглянуть лицо — отворачивалась больше.

— Молчание? — тревожно вопросительно, целуя руку.

— Знак согласия! — договорила тихо, глядя него.

— Что чувствуешь? думаешь? — вспоминая мечту стыдливом согласии, слезах.

— То ты, — продолжая глядеть куда-то лес, волнение груди показывало, сдерживает себя.

"Есть слезы глазах?" — Обломов, упорно смотрела вниз.

— Ты равнодушна, покойна? — стараясь притянуть руку себе.

— Не равнодушна, покойна.

— Отчего ж?

— Оттого, давно предвидела привыкла мысли.

— Давно! — изумлением повторил он.

— Да, минуты, дала ветку сирени… мысленно назвала тебя…

Она договорила.

— С минуты!

Он распахнул широко объятия заключить них.

— Бездна разверзается, молнии блещут… осторожнее! — лукаво ловко ускользая объятий устраняя руки зонтиком.

Он вспомнил грозное "никогда" присмирел.

— Но никогда ничем выразила… — он.

— Мы выходим замуж, выдают берут.

— С минуты… ужели?.. — задумчиво повторил он.

— Ты поняв сидела вечерам беседке, слушала доверялась тебе? — гордо она.

— Так это… — начал меняясь лице выпуская руку.

У шевельнулась странная мысль. смотрела спокойной гордостью твердо ждала, хотелось минуту гордости твердости, слез, страсти, охмеляющего счастья, минуту, пусть потекла жизнь невозмутимого покоя!

И порывистых слез неожиданного счастья, стыдливого согласия! понять!

В сердце проснулась завозилась змея сомнения… Любит выходит замуж?

— Но другой путь счастью, — он.

— Какой? — она.

— Иногда любовь ждет, терпит, рассчитывает… Женщина огне, трепете, испытывает разом муку радости, каких…

— Я знаю, какой путь.

— Путь, женщина жертвует спокойствием, молвой, уважением находит награду любви… заменяет все.

— Разве нужен путь?

— Нет.

— Ты путем искать счастья счет спокойствия, потери уважения?

— О Клянусь богом, что, — горячо он.

— Зачем заговорил нем?

— Право, знаю…

— А знаю: хотелось узнать, пожертвовала спокойствием, пошла пути? правда ли?

— Да, кажется, угадала… ж?

— Никогда, что! — твердо она.

Он задумался, вздохнул.

— Да, ужасный путь, много любви, женщине пойти вслед мужчиной, гибнуть — любить.

Он вопросительно взглянул лицо: складка бровью шевельнулась, лицо покойно.

— Представь, — он, — Сонечка, стоит твоего мизинца, узнала встрече!

Ольга улыбнулась, взгляд ясен. Обломов увлекался потребностью самолюбия допроситься жертв сердца Ольги упиться этим.

— Представь, мужчины, подходя опускали робким уважением глаз, смотрели смелой лукавой улыбкой…

Он поглядел прилежно двигает зонтиком камешек песку.

— Ты вошла залу, чепцов пошевелилось негодования, какой-нибудь пересел гордость сознавала ясно, выше лучше их.

— К говоришь ужасы? — покойно. — пойду никогда путем.

— Никогда? — уныло Обломов.

— Никогда! — повторила она.

— Да, — задумчиво, — недостало силы взглянуть стыду глаза. испугалась смерти: казнь страшна, приготовления ежечасные пытки, выдержала зачахла — да?

Он заглядывал глаза, она.

Она смотрит весело, картина ужаса смутила губах играла легкая улыбка.

— Я хочу чахнуть, умирать! то, — она, — нейти путем любить сильнее.

— Отчего пошла пути, — настойчиво, почти досадой, — страшно?..

— Оттого, впоследствии всегда… расстаются, — она, — расстаться тобой!..

Она остановилась, положила руку плечо, долго глядела отбросив зонтик сторону, быстро жарко обвила шею руками, поцеловала, вспыхнула, прижала лицо груди прибавила тихо:

— Никогда!

Он испустил радостный вопль упал траву ногам. 1857 года




ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ



I

Обломов сиял, идучи домой. кипела кровь, глаза блистали. казалось, горят волосы. вошел комнату — сияние исчезло глаза неприятном изумлении остановились неподвижно месте: кресле сидел Тарантьев.

— Что дождешься? шатаешься? — строго Тарантьев, подавая мохнатую руку. — твой старый чорт совсем рук отбился: спрашиваю закусить — нету, водки — дал.

— Я гулял роще, — небрежно Обломов, опомнясь обиды, нанесенной появлением земляка, какую минуту!

Он забыл мрачную сферу, долго жил, отвык удушливого воздуха. Тарантьев мгновенье сдернул будто неба болото. Обломов мучительно спрашивал пришел Тарантьев? надолго ли? — терзался предположением, пожалуй, останется обедать нельзя отправиться Ильинским. спровадить стоило некоторых издержек, — единственная мысль, занимала Обломова. молча угрюмо ждал, скажет Тарантьев.

— Что земляк, подумаешь взглянуть квартиру? — Тарантьев.

— Теперь нужно, — Обломов, стараясь глядеть Тарантьева. — перееду туда.

— Что-о? переедешь? — грозно возразил Тарантьев. — Нанял, переедешь? контракт?

— Какой контракт?

— Ты забыл? год контракт подписал. Подай восемьсот рублей ассигнациями, ступай хочешь. Четыре жильца смотрели, нанять: отказали. нанимал три года.

Обломов вспомнил, самый день переезда дачу Тарантьев привез бумагу, второпях подписал, читая.

"Ах, боже наделал!" — он.

— Да нужна квартира, — Обломов, — еду границу…

— За границу! — перебил Тарантьев. — немцем? поедешь!

— Отчего поеду? паспорт покажу. чемодан куплен.

— Не поедешь! — равнодушно повторил Тарантьев. — лучше деньги-то полгода вперед отдай.

— У денег.

— Где хочешь достань, брат кумы, Иван Матвеич, шутить любит. Сейчас управу подаст: разделаешься. заплатил, отдай мне.

— Ты взял столько денег? — Обломов.

— А дело? Старый долг получил. Давай деньги! приехал.

— Хорошо, днях приеду передам квартиру другому, тороплюсь…

Он начал застегивать сюртук.

— А какую квартиру Лучше городе найдешь. видал? — Тарантьев.

— И хочу, — Обломов, — туда перееду? далеко…

— От чего? — грубо Тарантьев.

Но Обломов чего.

— От центра, — прибавил потом.

— От какого центра? нужен? Лежать-то?

— Нет, лежу.

— Что так?

— Так. сегодня… — начал Обломов.

— Что? — перебил Тарантьев.

— Обедаю дома…

— Ты деньги-то подай, черт тобой!

— Какие деньги? — нетерпением повторил Обломов. — днях заеду квартиру, переговорю хозяйкой.

— Какая хозяйка? Кума-то? знает? Баба! поговори братом — увидишь!

— Ну хорошо, заеду переговорю.

— Да, жди отдай деньги, ступай.

— У занять.

— Ну заплати крайней мере, извозчика, — приставал Тарантьев, — три целковых.

— Где твой извозчик? три целковых?

— Я отпустил везти: песку-то?", отсюда три целковых — двадцать два рубля!

— Отсюда дилижанс ходит полтинник, — Обломов, — вот!

Он достал четыре целковых. Тарантьев спрятал карман.

— Семь рублей ассигнациями тобой, — прибавил он. — дай обед!

— На какой обед?

— Я город поспею: дороге трактире придется, дорого: рублей пять сдерут.

Обломов молча вынул целковый бросил садился нетерпения, Тарантьев ушел скорей, уходил.

— Вели дать чего-нибудь закусить, — он.

— Ведь трактире обедать? — заметил Обломов.

— Это обедать! второй час.

Обломов велел Захару дать чего-нибудь.

— Ничего нету, готовили, — сухо отозвался Захар, глядя мрачно Тарантьева. — Михей Андреич, принесете барскую рубашку жилет?..

— Какой рубашки жилета? — отговаривался Тарантьев. — Давно отдал.

— Когда это? — Захар.

— Да руки отдал, переезжали? куда-то сунул узел спрашиваешь еще…

Захар остолбенел.

— Ах господи! Илья Ильич, срам такой! — возразил обратясь Обломову.

— Пой, пой песню! — возразил Тарантьев. — Чай, пропил, спрашиваешь…

— Нет, отроду барского пропивал! — захрипел Захар. — вы…

— Перестань, Захар! — строго перебил Обломов.

— Вы, увезли половую щетку две чашки нас? — Захар.

— Какие щетки? — загремел Тарантьев. — старая шельма! Давай-ка лучше закуску!

— Слышите, Илья Ильич, лается? — Захар. — закуски, хлеба дома, Анисья двора ушла, — договорил ушел.

— Где обедаешь? — Тарантьев. — Диво, право: Обломов гуляет роще, обедает дома… квартиру-то? осень дворе. Приезжай посмотреть.

— Хорошо, хорошо, днях…

— Да деньги забудь привезти!

— Да, да… — нетерпеливо Обломов.

— Ну, квартире? брат, выкрасили полы потолки, окна, двери — больше ста рублей стоит.

— Да, хорошо… сказать, — вспомнил Обломов — сходим, пожалуйста, палату, доверенность засвидетельствовать…

— Что ходатай достался? — отозвался Тарантьев.

— Я прибавлю обед, — Обломов.

— Туда сапог больше изобьешь, прибавишь.

— Ты поезжай, заплачу.

— Нельзя палату идти, — мрачно проговорил Тарантьев.

— Отчего?

— Враги злобствуют ковы строят, погубить.

— Ну хорошо, съезжу, — Обломов взялся фуражку.

— Вот, приедешь квартиру, Иван Матвеич сделает. брат, золотой человек, чета какому-нибудь выскочке-немцу! Коренной, русский служака, тридцать лет стуле сидит, присутствием вертит, деньжонки извозчика наймет, фрак лучше тише воды, ниже травы, слышно, чужим краям шатается, твой этот…

— Тарантьев! — крикнул Обломов, стукнув столу кулаком. — Молчи, понимаешь!

Тарантьев выпучил глаза никогда бывалую выходку Обломова забыл обидеться поставили ниже Штольца.

— Вот нынче, брат… — бормотал взяв шляпу, — какая прыть!

Он погладил шляпу рукавом, поглядел шляпу Обломова, стоявшую этажерке.

— Ты носишь шляпу, фуражка, — взяв шляпу Обломова примеривая ее. — Дай-ка, брат, лето…

Обломов молча снял головы шляпу поставил прежнее место, скрестил груди руки ждал, Тарантьев ушел.

— Ну, чорт тобой! — Тарантьев, неловко пролезая дверь. — брат, нынче что-то… поговори-ка Иваном Матвеичем попробуй денег привезти.




II

Он ушел, Обломов сел неприятном расположении духа кресло долго, долго освобождался грубого впечатления. вспомнил нынешнее утро, безобразное явление Тарантьева вылетело головы: лице появилась улыбка.

Он зеркалом, долго поправлял галстук, долго улыбался, глядел щеку, следа горячего поцелуя Ольги.

— Два "никогда", — тихо, радостно волнуясь, — какая разница поблекло, другое пышно расцвело…

Потом задумывался, задумывался глубже. чувствовал, светлый, безоблачный праздник любви отошел, любовь деле становилась долгом, мешалась жизнью, входила состав обычных отправлений начинала линять, терять радужные краски.

Может сегодня утром мелькнул последний розовый луч, — блистать ярко, согревать невидимо жизнь, жизнь поглотит сильною, конечно, скрытою пружиной. отныне проявления просты, обыкновенны.

Поэма минует, начнется строгая история: палата, поездка Обломовку, постройка дома, заклад совет, проведение дороги, нескончаемый разбор дел мужиками, порядок работ, жнитво, умолот, щелканье счетов, заботливое лицо приказчика, дворянские выборы, заседание суде.

Кое-где изредка, блеснет взгляд Ольги, прозвучит Casta diva, раздастся торопливый поцелуй, работы ехать, город ехать, приказчик, щелканье счетов.

Гости приехали — отрада: заговорят, сколько вина выкуривает заводе, сколько аршин сукна ставит казну… Ужели сулил Разве жизнь?.. живут будто жизнь. Андрею нравится!

Но женитьба, свадьба — все-таки поэзия жизни, готовый, распустившийся цветок. представил ведет Ольгу алтарю: — померанцевой веткой голове, длинным покрывалом. толпе шепот удивления. стыдливо, тихо волнующейся грудью, горделиво грациозно наклоненной головой, подает руку знает, глядеть улыбка блеснет слезы явятся, складка бровью заиграет какою-то мыслью.

Дома, гости уедут, пышном наряде, бросается грудь, сегодня…

"Нет, побегу Ольге, чувствовать один, — мечтал он. — Расскажу целому свету… сначала тетке, барону, напишу Штольцу — изумится-то! скажу Захару: поклонится ноги завопит радости, дам двадцать пять рублей. Придет Анисья, руку ловить целовать: дам десять рублей, радости, закричу мир, закричу, мир скажет: "Обломов счастлив. Обломов женится!" побегу Ольге: ждет продолжительный шепот, таинственный уговор слить две жизни одну!.."

Он побежал Ольге. улыбкой выслушала мечты, вскочил, бежать объявить тетке, сжались брови, струсил.

— Никому слова! — приложив палец губам грозя тише тетка услыхала другой комнаты. — пора!

— Когда пора, решено? — нетерпеливо он. — начать? — спрашивал он. — сидеть сложа руки. Начинается обязанность, серьезная жизнь…

— Да, начинается, — повторила глядя пристально.

— Ну, сделать первый шаг, идти тетке…

— Это последний шаг.

— Какой первый?

— Первый… идти палату: какую-то бумагу писать?

— Да… завтра…

— Отчего сегодня?

— Сегодня… сегодня день, уйти Ольга!

— Ну хорошо, завтра. потом?

— Потом — тетке, написать Штольцу.

— Нет, ехать Обломовку… Андрей Иванович писал, деревне: знаю, какие дела, постройка, ли? — глядя лицо.

— Боже мой! — Обломов. — слушать Штольца, тетки век дело дойдет! начать строить дом, дорогу, школы заводить… целый век переделаешь. Ольга, поедем, тогда…

— А приедем? дом?

— Нет: старый плох, крыльцо совсем, думаю, расшаталось.

— Куда приедем? — она.

— Надо квартиру приискать.

— Для тоже ехать город, — заметила она, — второй шаг…

— Потом… — начал он.

— Да прежде шагни два раза, там…

"Что такое? — печально Обломов. — продолжительного шепота, таинственного уговора слить обе жизни как-то иначе, по-другому. Какая странная Ольга! останавливается месте, задумывается сладко поэтической минутой, будто вовсе мечты, потребности утонуть раздумье! Сейчас поезжай палату, квартиру — точно Андрей! будто сговорились торопиться жить!"

На другой день листом гербовой бумаги, отправился город, сначала палату, ехал нехотя, зевая глядя сторонам. знал хорошенько, палата, заехал Ивану Герасимычу спросить, каком департаменте засвидетельствовать.

Тот обрадовался Обломову завтрака отпустить. послал приятелем, допроситься делается, потому давно отстал дел.

Завтрак совещание кончились три часа, палату идти поздно, завтра оказалась суббота — присутствия пришлось отложить понедельника.

Обломов отправился Выборгскую сторону, новую квартиру. Долго ездил длинными заборами переулкам. отыскал будочника, другом квартале, рядом, улице — показал улицу домов, заборами, травой засохшими колеями грязи.

Опять поехал Обломов, любуясь крапиву заборов выглядывавшую из-за заборов рябину. будочник указал старый домик дворе, прибавив: самый".

"Дом вдовы коллежского секретаря Пшеницына", — прочитал Обломов воротах велел въехать двор.

Двор величиной комнату, коляска стукнула дышлом угол распугала кучу кур, кудахтаньем бросились стремительно, иные лёт, разные стороны, большая черная собака начала рваться цепи направо налево, отчаянным лаем, стараясь достать морды лошадей.

Обломов сидел коляске наравне окнами затруднялся выйти. окнах, уставленных резедой, бархатцами ноготками, засуетились головы. Обломов кое-как вылез коляски, собака пуще заливалась лаем.

Он вошел крыльцо столкнулся сморщенной старухой, сарафане, заткнутым пояс подолом:

— Вам кого? — она.

— Хозяйку дома, госпожу Пшеницыну.

Старуха потупила недоумением голову.

— Не Ивана Матвеича надо? — она. — дома, должности приходил.

— Мне хозяйку, — Обломов.

Между доме суматоха продолжалась. другого окна выглянет голова, сзади старухи дверь отворялась немного затворялась, оттуда выглядывали разные лица.

Обломов обернулся: дворе двое детей, мальчик девочка, смотрят любопытством.

Откуда-то появился сонный мужик тулупе загораживая рукой глаза солнца, лениво смотрел Обломова коляску.

Собака лаяла густо отрывисто, Обломов пошевелится лошадь стукнет копытом, начиналось скаканье цепи непрерывный лай.

Через забор, направо, Обломов видел бесконечный огород капустой, налево, забор, видно деревьев зеленая деревянная беседка.

— Вам Агафью Матвеевну надо? — старуха. — Зачем?

— Скажи хозяйке дома, — Обломов, — хочу видеться: нанял квартиру…

— Вы, стало новый жилец, знакомый Михея Андреича? погодите, скажу.

Она отворила дверь, двери отскочило голов бросилось бегом комнаты. успел увидеть какую-то женщину, голой шеей локтями, чепца, белую, довольно полную, усмехнулась, посторонний, тоже бросилась дверей прочь.

— Пожалуйте комнату, — старуха воротясь, ввела Обломова чрез маленькую переднюю довольно просторную комнату попросила подождать. — Хозяйка сейчас выйдет, — прибавила она.

"А собака-то лает", — подумал Обломов, оглядывая комнату.

Вдруг глаза остановились знакомых предметах: комната завалена добром. Столы пыли, стулья, грудой наваленные кровать, тюфяки, посуда беспорядке, шкафы.

— Что расставлено, прибрано? — он. — Какая гадость!

Вдруг сзади скрипнула дверь, комнату вошла самая женщина, видел голой шеей локтями.

Ей лет тридцать. бела полна лице, румянец, кажется, пробиться сквозь щеки. Бровей почти совсем местах две немного будто припухлые, лоснящиеся полосы, редкими светлыми волосами. Глаза серовато-простодушные, выражение лица, руки белые, жесткие, выступившими наружу крупными узлами синих жил.

Платье сидело обтяжку: видно, прибегала какому искусству, лишней юбке, увеличить объем бедр уменьшить талию. закрытый бюст платка, послужить живописцу скульптору моделью крепкой, здоровой груди, нарушая скромности. Платье отношении нарядной шали парадному чепцу, казалось старо поношено.

Она ожидала гостей, Обломов пожелал домашнее будничное платье накинула воскресную шаль, голову прикрыла чепцом. вошла робко остановилась, глядя застенчиво Обломова.

Он привстал поклонился.

— Я имею удовольствие госпожу Пшеницыну? — он.

— Да-с, — она. — братцем поговорить? — нерешительно она. — должности, раньше пяти часов приходят.

— Нет, видеться, — начал Обломов, села диван, дальше смотрела концы шали, попона, покрывала полу. Руки прятала тоже шаль.

— Я нанял квартиру, обстоятельствам, искать квартиру другой части города, пришел поговорить вами…

Она тупо выслушала тупо задумалась.

— Теперь братца нет, — потом.

— Да дом ваш? — Обломов.

— Мой, — коротко она.

— Так решить…

— Да братца-то заведовают, — монотонно, взглянув первый Обломова прямо опустив глаза шаль.

"У простое, приятное лицо, — снисходительно решил Обломов, — должно добрая женщина!" время голова девочки высунулась двери. Агафья Матвеевна угрозой, украдкой кивнула головой, скрылась.

— А ваш братец служит?

— В канцелярии.

— В какой?

— Где мужиков записывают… знаю, называется.

Она простодушно усмехнулась, минуту лицо приняло обыкновенное выражение.

— Вы живете братцем? — Обломов.

— Нет, двое детей покойного мужа: мальчик восьмому году девочка шестому, — довольно словоохотливо начала хозяйка, лицо стало поживее, — бабушка больная, еле ходит, церковь прежде рынок ходила Акулиной, Николы перестала: ноги отекать. церкви-то больше сидит ступеньке. Иной золовка приходит погостить Михей Андреич.

— А Михей Андреич часто бывает вас? — Обломов.

— Иногда месяцу гостит, братцем приятели, вместе…

И замолчала, истощив запас мыслей слов.

— Какая тишина здесь! — Обломов. — лаяла собака, подумать, живой души.

Она усмехнулась ответ.

— Вы часто выходите двора? — Обломов.

— Летом случается. намедни, Ильинскую пятницу, Пороховые Заводы ходили.

— Что много бывает? — Обломов, глядя, чрез распахнувшийся платок, высокую, крепкую, подушка дивана, никогда волнующуюся грудь.

— Нет, нынешний год немного утра дождь шел, разгулялось. много бывает.

— Еще бываете вы?

— Мы мало бываем. Братец Михеем Андреичем тоню ходят, уху варят, дома.

— Ужели дома?

— Ей-богу, правда. прошлом году Колпине, рощу иногда ходим. Двадцать четвертого июня братец именинники, обед бывает, чиновники канцелярии обедают.

— А гости ездите?

— Братец бывают, детьми мужниной родни светлое воскресенье рождество обедаем.

Говорить больше чем.

— У цветы: любите их? — он.

Она усмехнулась.

— Нет, — она, — некогда цветами заниматься. дети Акулиной ходили графский сад, садовник дал, ерани алоэ давно муже были.

В время комнату ворвалась Акулина, руках бился крыльями кудахтал, отчаянии, большой петух.

— Этого, петуха, Агафья Матвевна, лавочнику отдать? — опросила она.

— Что Поди! — хозяйка стыдливо. — видишь, гости!

— Я спросить, — Акулина, взяв петуха ноги, головой вниз, — семьдесят копеек даст.

— Подь, поди кухню! — Агафья Матвеевна. — Серого крапинками, этого, — торопливо прибавила застыдилась, спрятала руки шаль смотреть вниз.

— Хозяйство! — Обломов.

— Да, много кур, продаем яйца цыплят. улице, дач графского дома берут, — поглядев гораздо смелее Обломова.

И лицо принимало дельное заботливое выражение, тупость пропадала, заговаривала знакомом предмете. всякий вопрос, касавшийся какой-нибудь положительной, известной цели, усмешкой молчанием.

— Надо разобрать, — заметил Обломов, указывая кучу добра…

— Мы братец велят, — живо перебила совсем смело взглянула Обломова. "Бог знает, столах шкафах… — они, — пропадет — привяжутся…" — остановилась усмехнулась.

— Какой осторожный ваш братец! — прибавил Обломов.

Она слегка усмехнулась приняла обычное выражение.

Усмешка больше принятая форма, прикрывалось незнание, другом случае сделать.

— Мне долго ждать прихода, — Обломов, — передадите обстоятельствам, квартире надобности имею потому прошу передать другому жильцу, стороны, тоже поищу охотника.

Она тупо слушала, ровно мигая глазами.

— Насчет контракта потрудитесь сказать…

— Да дома-то теперь, — твердила она, — лучше завтра пожалуйте: завтра суббота, присутствие ходят…

— Я ужасно занят, минуты свободной нет, — отговаривался Обломов. — потрудитесь задаток остается вашу пользу, жильца найду, то…

— Нету братца-то, — монотонно она, — нейдут что-то… — поглядела улицу. — проходят, мимо окон: видно, идут, нету!

— Ну, отправляюсь… — Обломов.

— А братец-то придут, переедете? — встав дивана.

— Вы передайте, просил, — Обломов, — обстоятельствам…

— Вы завтра пожаловали поговорили ними… — повторила она.

— Завтра нельзя.

— Ну, послезавтра, воскресенье: обедни водка закуска бывает. Михей Андреич приходит.

— Ужели Михей Андреич приходит? — Обломов.

— Ей-богу, правда, — прибавила она.

— И послезавтра нельзя, — отговаривался нетерпением Обломов.

— Так неделе… — заметила она. — переезжать-то станете? полы велела вымыть пыль стереть, — она.

— Я перееду, — он.

— Как вещи-то денем?

— Вы потрудитесь братцу, — начал Обломов расстановисто, упирая глаза прямо грудь, — обстоятельствам…

— Да долго нейдут что-то, видать, — монотонно, глядя забор, отделявший улицу двора. — знаю шаги деревянной мостовой слышно, идет. мало ходят…

— Так передадите просил? — кланяясь уходя, Обломов.

— Вот полчаса будут… — несвойственным беспокойством хозяйка, стараясь будто голосом удержать Обломова.

— Я больше ждать, — решил отворяя дверь.

Собака, увидя крыльце, залилась лаем начала рваться цепи. Кучер, спавший опершись локоть, начал пятить лошадей, куры тревоге, побежали разные стороны, окно выглянуло голов.

— Так скажу братцу, были, — беспокойстве прибавила хозяйка, Обломов уселся коляску.

— Да, скажите, обстоятельствам, оставить квартиры передам другому поискал…

— Об пору всегда приходят… — слушая рассеянно. — скажу побывать.

— Да, днях заеду, — Обломов.

При отчаянном лае собаки коляска выехала двора пошла колыхаться засохшим кочкам немощеного переулка.

В конце показался какой-то одетый поношенное пальто человек средних лет, большим бумажным пакетом мышкой, толстой палкой резиновых калошах, несмотря сухой жаркий день.

Он шел смотрел сторонам ступал будто продавить деревянный тротуар. Обломов оглянулся вслед видел, завернул ворота Пшеницыной.

"Вон, должно братец пришли! — заключил он. — чорт протолкуешь час, хочется жарко! Ольга ждет другого раза!"

— Ступай скорей! — кучеру.

"А квартиру другую посмотреть? — вспомнил глядя сторонам, заборы. — назад, Морскую Конюшенную… другого раза!" — решил он.

— Пошел скорей!




III

В конце августа пошли дожди, дачах задымились трубы, печи, жители ходили подвязанными щеками, мало-помалу, дачи опустели.

Обломов казал глаз город, утро мимо окон повезли понесли мебель Ильинских. казалось подвигом переехать квартиры, пообедать где-нибудь мимоходом прилечь целый день, знал, ночь приклонить голову.

Оставаться даче опустел парк роща, закрылись ставни окон Ольги, казалось решительно невозможно.

Он прошелся пустым комнатам, обошел парк, сошел горы, сердце теснила грусть.

Он велел Захару Анисье ехать Выборгскую сторону, решился оставаться приискания новой квартиры, уехал город, отобедал наскоро трактире вечер просидел Ольги.

Но осенние вечера городе походили длинные, светлые дни вечера парке роще. три раза день, прибежит Катя пошлет Захара запиской пять верст. летняя, цветущая поэма любви будто остановилась, пошла ленивее, будто хватило содержания.

Они иногда молчали получасу. Ольга углубится работу, считает иглой клетки узора, углубится хаос мыслей живет впереди, гораздо дальше настоящего момента.

Только иногда, вглядываясь пристально вздрогнет страстно, взглянет мимоходом улыбнется, уловив луч нежной покорности, безмолвного счастья глазах.

Три дня сряду ездил город Ольге обедал предлогом, устроено, неделе съедет оттого располагается новой квартире, дома.

Но четвертый день казалось неловко прийти, побродив дома Ильинских, вздохом поехал домой.

На пятый день обедали дома.

На шестой Ольга пришел такой-то магазин, проводить дома пешком, экипаж ехать сзади.

Все неловко, попадались знакомые, кланялись, некоторые останавливались поговорить.

— Ах боже какая мука! — поту страха неловкого положения.

Тетка тоже глядит томными большими глазами задумчиво нюхает спирт, будто болит голова. ездить какая даль! Едешь, едешь Выборгской стороны вечером назад — три часа!

— Скажем тетке, — настаивал Обломов, — оставаться утра, никто говорить…

— А палате был? — Ольга.

Обломова подмывало сделал", знает, Ольга взглянет пристально, прочтет сейчас ложь лице. вздохнул ответ.

— Ах, знала, трудно! — он.

— А братом хозяйки? Приискал квартиру? — поднимая глаз.

— Его никогда утром дома вечером здесь, — Обломов, обрадовавшись, достаточная отговорка.

Теперь Ольга вздохнула, ничего.

— Завтра непременно поговорю хозяйским братом, — успокаивал Обломов, — завтра воскресенье, присутствие пойдет.

— Пока устроится, — задумчиво Ольга, — ma tante нельзя видеться реже…

— Да, правда, — струсив, прибавил Обломов.

— Ты обедай воскресенье, день, среду, один, — решила она. — видеться театре: знать, едем, тоже поезжай.

— Да, правда, — обрадованный, попечение порядке свиданий взяла себя.

— Если выдастся хороший день, — заключила она, — поеду Летний сад гулять, прийти туда, напомнит парк… парк! — повторила чувством.

Он молча поцеловал руку простился воскресенья. уныло проводила глазами, села фортепьяно погрузилась звуки. Сердце чем-то плакало, плакали звуки. петь — поется!

На другой день Обломов встал надел дикий сюртучок, носил даче. халатом простился давно велел спрятать шкаф.

Захар, обыкновению, колебля подносом, неловко подходил столу кофе кренделями. Сзади Захара, обыкновению, высовывалась половины двери Анисья, приглядывая, донесет Захар чашки стола, шума, пряталась, Захар ставил поднос благополучно стол, стремительно подскакивала подноса падала вещь, удержать остальные. Причем Захар разразится бранью сначала вещи, жену замахнется локтем грудь.

— Какой славный кофе! варит? — Обломов.

— Сама хозяйка, — Захар, — шестой день много цикорию кладете довариваете. Дайте-ко я!"

— Славный, — повторил Обломов, наливая другую чашку. — Поблагодари ее.

— Вон сама, — Захар, указывая полуотворенную дверь боковой комнаты. — буфет, работает, чай, сахар, кофе лежит посуда.

Обломову видна спина хозяйки, затылок часть белой шеи голые локти.

— Что локтями-то живо ворочает? — Обломов.

— Кто знает! Кружева, гладит.

Обломов следил, ворочались локти, спина нагибалась выпрямлялась опять.

Внизу, нагибалась, видны чистая юбка, чистые чулки круглые, полные ноги.

"Чиновница, локти графине какой-нибудь, ямочками!" — подумал Обломов.

В полдень Захар пришел спросить, угодно попробовать пирога: хозяйка велела предложить.

— Сегодня воскресенье, пирог пекут!

— Ну, думаю, хорош пирог! — небрежно Обломов. — луком морковью…

— Пирог хуже обломовских, — заметил Захар, — цыплятами свежими грибами.

— Ах, хорошо должно принеси! печет? грязная баба-то?

— Куда ей! — презрением Захар. — Кабы хозяйка, опары поставить умеет. Хозяйка кухне. Пирог-то Анисьей вдвоем испекли.

Чрез пять минут боковой комнаты высунулась Обломову голая рука, едва прикрытая виденною шалью, тарелкой, дымился, испуская горячий пар, огромный кусок пирога.

— Покорно благодарю, — ласково отозвался Обломов, принимая пирог, заглянув дверь, уперся взглядом высокую грудь голые плечи. Дверь торопливо затворилась.

— Водки угодно ли? — голос.

— Я пью, покорно благодарю, — ласковее Обломов. — какая?

— Своя, домашняя: настаиваем смородинном листу, — голос.

— Я никогда пивал смородинном листу, позвольте попробовать!

Голая рука просунулась тарелкой рюмкой водки. Обломов выпил: понравилась.

— Очень благодарен, — стараясь заглянуть дверь, дверь захлопнулась.

— Что дадите взглянуть, пожелать доброго утра? — упрекнул Обломов.

Хозяйка усмехнулась дверью.

— Я будничном платье, кухне Сейчас оденусь, братец обедни придут, — она.

— Ах, propos братце, — заметил Обломов, — поговорить. Попросите зайти мне.

— Хорошо, скажу, придут.

— А кашляет? Чей сухой кашель? — Обломов.

— Это бабушка, восьмой год кашляет.

И дверь захлопнулась.

"Какая простая, — подумал Обломов, — что-то держит чисто!"

До сих-пор "братцем" хозяйки успел познакомиться. видел редко, постели, рано утром, мелькал сквозь решетку забора человек, большим бумажным пакетом мышкой, пропадал переулке, пять часов, мелькал пакетом, мимо окон, возвращаясь, человек пропадал крыльцом. доме слышно.

А заметно жили люди, особенно утрам: кухне стучат ножи, слышно окно, полощет баба что-то углу, дворник рубит дрова везет двух колесах бочонок водой, стеной плачут ребятишки раздается упорный, сухой кашель старухи.

У Обломова четыре комнаты, парадная анфилада. Хозяйка семейством помешалась двух непарадных комнатах, братец жил вверху, называемой светелке.

Кабинет спальня Обломова обращены окнами двор, гостиная садику, зала большому огороду, капустой картофелем. гостиной окна драпированы ситцевыми полинявшими занавесками.

По стенам жались простые, орех, стулья, зеркалом стоял ломберный стол, окнах теснились горшки еранью бархатцами висели четыре клетки чижами канарейками.

Братец вошел цыпочках троекратным поклоном приветствие Обломова. Вицмундир застегнут пуговицы, нельзя узнать, белье галстук завязан простым узлом концы спрятаны вниз.

Он лет сорока, простым хохлом лбу двумя небрежно ветер пущенными хохлами висках, похожими собачьи уши средней величины. Серые глаза глядели предмет, сначала взглядывали украдкой, второй останавливались.

Рук будто стыдился, старался прятать обе спину, пазуху, другую спину. Подавая начальнику бумагу объясняясь, руку держал спине, средним пальцем другой руки, ногтем вниз, осторожно показывал какую-нибудь строку слово показав, прятал руку назад, оттого, пальцы толстоваты, красноваты немного тряслись, причины казалось совсем приличным выставлять часто напоказ.

— Вы изволили, — начал бросив двойной взгляд Обломова, — приказать прийти себе.

— Да, поговорить насчет квартиры. Прошу садиться! — вежливо Обломов.

Иван Матвеич, двукратного приглашения, решился сесть, перегнувшись телом вперед поджав руки рукава.

— По обстоятельствам должен приискать другую квартиру, — Обломов, — поэтому желал передать.

— Теперь трудно передать, — кашлянув пальцы проворно спрятав рукав, отозвался Иван Матвеевич. — конце лета пожаловали, много ходили смотреть…

— Я было, — перебил Обломов.

— Сестра сказывала, — прибавил чиновник. — беспокойтесь насчет квартиры: удобно. птица беспокоит?

— Какая птица?

— Куры-с.

Обломов слышал постоянно раннего утра окнами тяжелое кудахтанье наседки писк цыплят, носился образ Ольги, едва замечал окружающее.

— Нет, ничего, — он, — говорите канарейках: утра начинают трещать.

— Мы вынесем, — Иван Матвеевич.

— И ничего, — заметил Обломов, — обстоятельствам, нельзя оставаться.

— Как угодно-с, — Иван Матвеевич. — приищете жильца, насчет контракта? Сделаете удовлетворение?.. убыток будет.

— А сколько следует? — Обломов.

— Да принесу расчет.

Он принес контракт счеты.

— Вот-с, квартиру восемьсот рублей ассигнациями, сто рублей получено задатку, осталось семьсот рублей, — он.

— Да неужели целый год хотите взять, двух недель прожил? — перебил Обломов.

— Как же-с? — кротко совестливо возразил Иван Матвеевич. — Сестра убыток понесет несправедливо. бедная вдова, живет дома получит, разве цыплятах яйцах выручит кое-что одежонку ребятишкам.

— Помилуйте, могу, — заговорил Обломов, — посудите, прожил двух недель. что?

— Вот-с, контракте сказано, — Иван Матвеевич, показывая средним пальцем две строки спрятав палец рукав, — извольте прочесть: "Буде Обломов, пожелаю прежде времени съехать квартиры, обязан передать другому лицу условиях противном случае, удовлетворить Пшеницыну, сполна платою год, первое июня будущего года", — прочитал Обломов.

— Как это? — он. — несправедливо.

— По закону так-с, — заметил Иван Матвеевич. — изволили подписать: подпись-с!

Опять появился палец подписью спрятался.

— Сколько же? — Обломов.

— Семьсот рублей, — начал щелкать пальцем Иван Матвеевич, подгибая всякий-раз проворно кулак, — конюшню сарай сто пятьдесят рублей.

И щелкнул еще.

— Помилуйте, лошадей держу: конюшня сарай? — живостью возразил Обломов.

— В контракте есть-с, — заметил, показывая пальцем строку, Иван Матвеевич. — Михей Андреич сказывал, лошади будут.

— Врет Михей Андреич! — досадой Обломов. — Дайте контракт!

— Вот-с, копию-извольте получить, контракт принадлежит сестре, — мягко отозвался Иван Матвеевич, взяв контракт руку. — Сверх огород продовольствие оного капустой, репой прочими овощами, считая лицо, — читал Иван Матвеевич, — примерно двести пятьдесят рублей…

И щелкнуть счетах.

— Какой огород? Какая капуста? знать знаю, вы! — почти грозно возражал Обломов.

— Вот-с, контракте: Михей Андреич нанимаете.

— Что столом распоряжаетесь? хочу капусты, репы… — Обломов вставая.

Иван Матвеевич встал стула.

— Помилуйте, подпись есть! — возразил он.

И толстый палец трясся подписи, бумага тряслась руке.

— Сколько считаете вы? — нетерпеливо Обломов.

— Еще окраску потолка дверей, переделку окон кухне, новые пробои дверям — сто пятьдесят четыре рубля двадцать восемь копеек ассигнациями.

— Как, счет? — изумлением Обломов. — всегда счет хозяина делается. переезжает неотделанную квартиру?..

— Вот-с, контракте сказано, ваш счет, — Иван Матвеевич, издали показывая пальцем бумаге, сказано. — Тысячу триста пятьдесят четыре рубля двадцать восемь копеек ассигнациями всего-с! — кротко заключил спрятав обе руки контрактом назади.

— Да возьму? денег! — возразил Обломов, ходя комнате. — вашей репы капусты!

— Как угодно-с! — тихо прибавил Иван Матвеевич. — беспокойтесь: удобно, — прибавил он. — деньги… сестра подождет.

— Нельзя нельзя обстоятельствам! Слышите?

— Слушаю-с. угодно, — послушно Иван Матвеевич, отступив шаг.

— Хорошо, подумаю постараюсь передать квартиру! — Обломов, кивнув чиновнику головой.

— Трудно-с, впрочем, угодно! — заключил Иван Матвеевич троекратно поклонясь, вышел вон.

Обломов вынул бумажник счел деньги: триста пять рублей. обомлел.

"Куда дел деньги? — изумлением, почти ужасом Обломов. — начале лета деревни прислали тысячу двести рублей, триста!"

Он начал считать, припоминать траты припомнить двести пятьдесят рублей.

— Куда вышли деньги? — он.

— Захар, Захар!

— Чего изволите?

— Куда деньги вышли? денег-то нас! — он.

Захар начал шарить карманах, вынул полтинник, гривенник положил стол.

— Вот, забыл отдать, перевозки осталось, — он.

— Что мелочь-то суешь? скажи, восемьсот рублей делись?

— Почем знаю? Разве знаю, тратите? извозчикам коляски платите?

— Да, экипаж много вышло, — вспомнил Обломов, глядя Захара. — помнишь сколько даче отдали извозчику?

— Где помнить? — отозвался Захар. — велели тридцать рублей отдать, помню.

— Что записывать? — упрекнул Обломов. — Худо безграмотным!

— Прожил век грамоты, слава богу, хуже других! — возразил Захар, глядя сторону.

"Правду Штольц, завести школу деревне!" — подумал Обломов.

— Вон Ильинских грамотный-то, сказывали люди, — продолжал Захар, — серебро буфета стащил.

"Прошу покорнейше! — трусливо подумал Обломов. — деле, грамотеи — безнравственный народ: трактирам, гармоникой, чаи… рано школы заводить!.."

— Ну, вышли деньги? — он.

— Почем знаю? Вон, Михею Андреичу дали даче…

— В деле, — обрадовался Обломов, вспомнив деньги. — извозчику тридцать кажется, двадцать пять рублей Тарантьеву… куда?

Он задумчиво вопросительно глядел Захара. Захар угрюмо, стороной, смотрел него.

— Не помнит Анисья? — Обломов.

— Где дуре помнить? баба знает? — презрением Захар.

— Не припомню! — тоской заключил Обломов. — воры были?

— Кабы воры, взяли, — Захар уходя.

Обломов сел кресло задумался. возьму денег? — холодного пота он. — пришлют деревни сколько?"

Он взглянул часы: два часа, пора ехать Ольге. Сегодня положенный день обедать. мало-помалу развеселился, велел привести извозчика поехал Морскую.




IV

Он Ольге, переговорил братом хозяйки, скороговоркой прибавил надежда неделе передать квартиру.

Ольга поехала теткой визитом обеда, пошел глядеть квартиры поблизости. Заходил два дома, нашел квартиру четыре комнаты четыре тысячи ассигнациями, другом пять комнат просили шесть тысяч рублей.

— Ужас! ужас! — твердил зажимая уши убегая изумленных дворников. Прибавив суммам тысячу лишком рублей, заплатить Пшеницыной, страха, поспел вывести итога прибавил шагу побежал Ольге.

Там общество. Ольга одушевлена, пела произвела фурор. Обломов слушал рассеянно, пела сидел повеся нос, опустя веки, говорило пело беспрестанно самом.

— Приезжай завтра театр, ложа, — она.

"Вечером, грязи, этакую даль!" — подумал Обломов, взглянув глаза, улыбку улыбкой согласия.

— Абонируйся кресло, — прибавила она, — неделе приедут Маевские, ma tante пригласила ложу.

И глядела глаза, знать, обрадуется.

"Господи! — подумал ужасе. — триста рублей денег".

— Вот, попроси барона, знаком, завтра пошлет креслами.

И улыбнулась, улыбнулся глядя улыбкой просил барона, тоже улыбкой, взялся послать билетом.

— Теперь кресле, кончишь дела, — прибавила Ольга, — займешь праву место ложе.

И окончательно улыбнулась, улыбалась, совершенно счастлива.

Ух, каким счастьем пахнуло Ольга немного приподняла завесу обольстительной дали, прикрытой, цветами, улыбками!

Обломов деньги забыл, другой день утром, мелькнувший мимо окон пакет братца, вспомнил доверенность просил Ивана Матвеевича засвидетельствовать палате. прочитал доверенность, объявил, неясный пункт, взялся прояснить.

Бумага вновь переписана, засвидетельствована отослана почту. Обломов торжеством объявил Ольге успокоился надолго.

Он радовался, получения ответа квартиры приискивать понадобится деньги понемногу заживаются.

"Оно жить, — он, — далеко доме порядок строгий хозяйство идет славно".

В деле, хозяйство шло отлично. Обломов держал стол особо, глаз хозяйки бодрствовал кухней.

Илья Ильич зашел однажды кухню застал Агафью Матвеевну Анисьей объятиях друг друга.

Если симпатия душ, родственные сердца чуют друг друга издалека, никогда доказывалось очевидно, симпатии Агафьи Матвеевны Анисьи. первого взгляда, слова движения поняли оценили другую.

По приемам Анисьи, вооруженная кочергой тряпкой, засученными рукавами, пять минут привела полгода нетопленную кухню порядок, смахнула щеткой разом пыль полок, стен стола, какие широкие размахи метлой полу лавкам, мгновенно выгребла печки золу — Агафья Матвеевна оценила, Анисья какая великая сподручница хозяйственным распоряжениям. дала поры место сердце.

И Анисья, очередь, поглядев однажды Агафья Матвеевна царствует кухне, соколиными очами, бровей, каждое неловкое движение неповоротливой Акулины, гремит приказаниями вынуть, поставить, подогреть, посолить, рынке взглядом много-много прикосновением пальца безошибочно решает, сколько курице месяцев роду, давно уснула рыба, сорвана гряд петрушка салат, — удивлением почтительною боязнью возвела глаза решила, Анисья, миновала назначение, поприще — кухня Обломова, торопливость вечно бьющаяся, нервическая лихорадочность движений устремлена подхватить лету уроненную Захаром тарелку стакан, опытность тонкость соображений подавляются мрачною завистью грубым высокомерием мужа. Две женщины поняли друг друга неразлучны.

Когда Обломов обедал дома, Анисья присутствовала кухне хозяйки любви делу, бросалась угла угол, сажала, вынимала горшки, почти мгновение отпирала шкаф, доставала захлопывала прежде, нежели Акулина успеет понять, дело.

Зато наградой Анисье обед, чашек шесть кофе утром столько вечером откровенный, продолжительный разговор, иногда доверчивый шопот самой хозяйкой.

Когда Обломов обедал дома, хозяйка помогала Анисье, указывала, словом пальцем, пора рано вынимать жаркое, соусу прибавить немного красного вина сметаны, рыбу варить как…

И боже какими знаниями поменялись хозяйственном деле, кулинарной части, части холста, ниток, шитья, мытья белья, платьев, чистки блонд, кружев, перчаток, выведения пятен разных материй, также употребления разных домашних лекарственных составов, трав — внесли известную сферу жизни наблюдательный ум вековые опыты!

Илья Ильич встанет утром часов девять, иногда увидит сквозь решетку забора мелькнувший бумажный пакет мышкой уходящего должность братца, примется кофе. Кофе славный, сливки густые, булки сдобные, рассыпчатые.

Потом примется сигару слушает внимательно, тяжело кудахтает наседка, пищат цыплята, трещат канарейки чижи. велел убирать "Деревню напоминают, Обломовку", — он.

Потом сядет дочитывать начатые даче книги, иногда приляжет небрежно книгой диван читает.

Тишина идеальная: пройдет разве солдат какой-нибудь улице кучка мужиков, топорами поясом. Редко-редко заберется глушь разносчик остановясь решетчатым забором, полчаса горланит: "Яблоки, арбузы астраханские" — нехотя купишь что-нибудь.

Иногда придет Маша, хозяйская девочка, маменьки, грузди рыжики продают: велит взять кадочку зазовет Ваню, сына, спрашивает, выучил, заставит прочесть написать посмотрит, хорошо пишет читает.

Если дети затворят дверь голую шею мелькающие, вечно движущиеся локти спину хозяйки.

Она работой, что-нибудь гладит, толчет, трет церемонится, накидывает шаль, заметит, сквозь полуотворенную дверь, усмехнется заботливо толчет, гладит трет большом столе.

Он иногда книгой подойдет двери, заглянет поговорит хозяйкой.

— Вы работой! — однажды.

Она усмехнулась заботливо принялась вертеть ручку кофейной мельницы, локоть проворно описывал круги, Обломова рябило глазах.

— Ведь устанете, — продолжал он.

— Нет, привыкла, — треща мельницей.

— А работы, делаете?

— Как работы? Работа всегда есть, — она. — Утром обед готовить, обеда шить, вечеру ужин.

— Разве ужинаете?

— Как ужина? ужинаем. праздник всенощной ходим.

— Это хорошо, — похвалил Обломов. — какую церковь?

— К рождеству: приход.

— А читаете что-нибудь?

Она поглядела тупо молчала.

— Книги есть? — он.

— У братца читают. Газеты трактира берем, иногда братец вслух читают… Ванечки много книг.

— Ужель никогда отдыхаете?

— Ей-богу, правда!

— И театре бываете?

— Братец святках бывают.

— А вы?

— Когда ужин как? — боком поглядев него.

— Кухарка вас…

— Акулина-то! — удивлением возразила она. — сделает Ужин завтрему поспеет. ключи.

Молчание. Обломов любовался полными, круглыми локтями.

— Как хороши руки, — Обломов, — сейчас нарисовать.

Она усмехнулась немного застыдилась.

— Неловко рукавами, — оправдывалась нынче вон какие пошли платья, рукава выпачкаешь.

И замолчала. Обломов тоже молчал.

— Вот домелю кофе, — шептала хозяйка, — сахар колоть. забыть корицей послать.

— Вам замуж выйти, — Обломов, — славная хозяйка.

Она усмехнулась пересыпать кофе большую стеклянную банку.

— Право, — прибавил Обломов.

— Кто детьми-то возьмет? — что-то начала считать уме.

— Два десятка… — задумчиво она, — ужели положит? — поставив шкаф банку, побежала кухню. Обломов ушел читать книгу…

— Какая свежая, здоровая женщина какая хозяйка! Право замуж ей… — погружался мысль… Ольге.

Обломов хорошую погоду наденет фуражку обойдет окрестность, попадет грязь, войдет неприятное сношение собаками вернется домой.

А дома накрыт стол, кушанье вкусное, подано чисто. Иногда сквозь двери просунется голая рука тарелкой — просят попробовать хозяйского пирога.

— Тихо, хорошо стороне, скучно! — Обломов, уезжая оперу.

Однажды, воротясь поздно театра, извозчиком стучал почти час ворота, собака, скаканья цепи лая, потеряла голос. иззяб рассердился, объявив, съедет другой день. другой, третий день, неделя прошла — съезжал.

Ему скучно Ольги неположенные дни, слышать голоса, читать глазах неизменяющейся ласки, любви, счастья.

Зато положенные дни жил, летом, заслушивался пения глядел глаза, свидетелях довольно взгляда, равнодушного глубокого знаменательного него.

По мере однакож, дело подходило зиме, свидания становились реже наедине. Ильинским ездить гости, Обломову целым дням удавалось двух слов. менялись взглядами. взгляды выражали иногда усталость нетерпение.

Она нахмуренными бровями глядела гостей. Обломов раза два соскучился обеда однажды взялся шляпу.

— Куда? — изумлением Ольга, очутясь подле хватая шляпу.

— Позвольте домой…

— Зачем? — бровь лежала выше другой. — станете делать?

— Я так… — едва тараща глаза сна.

— Кто позволит? спать собираетесь? — спрашивала строго поглядев попеременно глаз, другой.

— Что вы! — живо возразил Обломов. — Спать днем! просто скучно.

И отдал шляпу.

— Сегодня театр, — она.

— Не ложу, — прибавил вздохом.

— Так разве видим друг друга, зайдешь антракте, разъезде подойдешь, подашь руку кареты?.. Извольте ехать! — повелительно прибавила она. — новости!

Нечего ехал театр, зевал, будто проглотить сцену, чесал затылок перекладывал ногу ногу.

"Ах, скорей кончить сидеть рядом, таскаться даль сюда! — он. — лета видеться урывками, украдкой, играть роль влюбленного мальчика… Правду сегодня поехал театр, женат: шестой слышу оперу.."

В антракте пошел ложу Ольге едва протеснился двух каких-то франтов. Чрез пять минут ускользнул остановился входа кресла, толпе. Акт начался, торопились местам. Франты ложи Ольги тоже видели Обломова.

— Что господин сейчас ложе Ильинских? — другого.

— Это Обломов какой-то, — небрежно другой.

— Что Обломов?

— Это… помещик, друг Штольца.

— А! — значительно произнес другой. — Друг Штольца. делает?

— Dieu sait! — другой, разошлись местам. Обломов потерялся ничтожного разговора.

"Что господин?.. какой-то Обломов… делает… Dieu sait", — застучало голову. — "Какой-то"! делаю? Люблю Ольгу, Однакож свете родился вопрос: делаю? Заметили… боже что-нибудь…"

Он видел, делается сцене, какие выходят рыцари женщины, оркестр гремит, слышит. озирается сторонам считает, сколько знакомых театре: вон — везде сидят, спрашивают: господин входил Ольге ложу?.." — "Какой-то Обломов!" — говорят все.

"Да, "какой-то"! — робком унынии. — знают, потому друг Штольца. Ольги? — "Dieu sait!.." Вон, вон, франты смотрят ложу Ольги!"

Он взглянул ложу: бинокль Ольги устремлен него.

"Ах господи! — он. — глаз спускает нашла Экое сокровище далось! Вон, кивает сцену указывает… франты, кажется, смеются, смотря Господи, господи!"

Он волнении неистово почесал затылок, переложил ногу ногу.

Она звала франтов театра пить чай, обещала повторить каватину велела приехать.

"Нет, сегодня поеду, решить дело скорей, ответа поверенный шлет деревни?.. давно уехал, отъездом обручился Ольгой… смотрит Беда, право!"

Он, дождавшись конца оперы, уехал домой. Мало-помалу впечатление изгладилось, трепетом счастья смотрел Ольгу наедине, слушал, подавленными слезами восторга, пение приезжая домой, ложился, ведома Ольги, диван, ложился спать, лежать мертвой колодой, мечтать играть мысленно счастье волноваться, заглядывая будущую перспективу домашней, мирной жизни, сиять Ольга, — засияет Заглядывая будущее, иногда невольно, иногда умышленно заглядывал полуотворенную дверь, мелькавшие локти хозяйки.

Однажды тишина природе доме идеальная, стуку карет, хлопанья дверец, передней часах мерно постукивал маятник пели канарейки, нарушает тишину, придает некоторый оттенок жизни.

Илья Ильич лежал небрежно диване, играя туфлей, ронял пол, поднимал воздух, повертит упадет, подхватывает пола ногой… Вошел Захар дверей.

— Ты что? — небрежно Обломов.

Захар молчал почти прямо, стороной, глядел него.

— Ну? — Обломов, взглянув удивлением. — Пирог, готов?

— Вы нашли квартиру? — очередь, Захар.

— Нет что?

— Да разобрал: посуда, одежа, сундуки — чулане горой стоит. Разбирать, ли?

— Погоди, — рассеянно Обломов, — жду ответа деревни.

— Стало свадьба-то рождества будет? — прибавил Захар.

— Какая свадьба? — встав, Обломов.

— Известно какая: ваша! — Захар положительно, деле давно решенном. — женитесь?

— Я женюсь! ком? — ужасом Обломов, пожирая Захара изумленными глазами.

— На Ильинской барыш… — Захар договорил, Обломов почти носу.

— Что несчастный, внушил мысль? — патетически, сдержанным голосом воскликнул Обломов, напирая Захара.

— Что несчастный? Слава господи! — Захар, отступая дверям. — Люди Ильинские летом сказывали.

— Цссс!.. — зашипел Обломов, подняв палец вверх грозя Захара. — слова больше!

— Разве выдумал? — Захар.

— Ни слова! — повторил Обломов, грозно глядя указал дверь.

Захар ушел вздохнул комнаты.

Обломов опомниться, стоял положении, ужасом глядя место, стоял Захар, отчаянии положил руки голову сел кресло.

"Люди знают! — ворочалось голове. — лакейским, кухням, толки идут! дошло! осмелился спросить, свадьба. тетка подозревает подозревает, другое, недоброе… Ай, ай, ай, подумать! Ольга?"

— Несчастный, наделал! — переваливаясь диван лицом подушке. — Свадьба! поэтический миг жизни любящихся, венец счастья — заговорили лакеи, кучера, решено, ответа деревни пустой бумажник, квартира найдена…

Он разбирать поэтический миг, потерял краски, заговорил Захар. Обломов другую сторону медали мучительно переворачивался боку бок, ложился спину, вскакивал, три шага комнате ложился.

"Ну, бывать добру! — страхом Захар передней. — Эк дернула нелегкая!"

— Откуда знают? — твердил Обломов, — Ольга молчала, подумать вслух смел, передней решили! значит свидания наедине, поэзия утренних вечерних зорь, страстные взгляды обаятельное пение! поэмы любви, никогда добром кончаются! прежде стать венец плавать розовой атмосфере!.. Боже Боже Бежать тетке, взять Ольгу руку невеста!", готово ответа деревни денег квартиры выбить прежде головы Захара мысль, затушить слухи, пламя, распространилось, огня дыма… Свадьба! свадьба?..

Он улыбнулся, вспомнив прежний поэтический идеал свадьбы, длинное покрывало, померанцевую ветку, шепот толпы…

Но краски толпе, грубый, неопрятный Захар дворня Ильинских, ряд карет, чужие, холодно-любопытные лица. мерещилось скучное, страшное…

"Надо выбить головы Захара мысль, счел нелепость", — решил судорожно волнуясь, мучительно задумываясь.

Через час кликнул Захара.

Захар притворился, слышит, потихоньку выбираться кухню. отворил скрипу дверь, попал боком половинку плечом задел другую, обе половинки распахнулись грохотом.

— Захар! — повелительно закричал Обломов.

— Чего вам? — передней отозвался Захар.

— Поди сюда! — Илья Ильич.

— Подать, говорите, подам! — он

— Поди сюда! — расстановисто настойчиво произнес Обломов.

— Ах, смерть нейдет! — прохрипел Захар, влезая комнату.

— Ну, вам? — увязнув дверях.

— Подойди сюда! — торжественно-таинственным голосом Обломов, указывая Захару, стать, указал близко, почти пришлось сесть колени барину.

— Куда туда подойду? тесно, отсюда слышу, — отговаривался Захар, остановясь прямо дверей.

— Подойди, говорят! — грозно произнес Обломов.

Захар сделал шаг монумент, глядя окно бродивших кур подставляя барину, щетку, бакенбарду. Илья Ильич час, волнения, изменился, будто осунулся лице, глаза бегали беспокойно.

"Ну, теперь!" — подумал Захар, делаясь мрачнее мрачнее.

— Как сделать несообразный вопрос барину? — Обломов.

"Вона, пошел!" — Захар, крупно мигая, тоскливом ожидании "жалких слов".

— Я спрашиваю, забрать нелепость голову? — повторил Обломов.

Захар молчал.

— Слышишь, Захар? позволяешь говорить?..

— Позвольте, Илья Ильич, лучше Анисью позову… — Захар шагнул двери.

— Я хочу Анисьей, — возразил Обломов. — выдумал нелепость?

— Я выдумывал, — Захар. — Ильинские люди сказывали.

— А сказывал?

— Я почем знаю! Катя Семену, Семен Никите, Никита Василисе, Василиса Анисье, Анисья мне… — Захар.

— Господи, господи! Все! — ужасом произнес Обломов. — вздор, нелепость, ложь, клевета слышишь ты? — постучав кулаком стол, Обломов. — может!

— Отчего быть? — равнодушно перебил Захар. — Дело обыкновенное — свадьба! женятся.

— Все! — Обломов. — мастер равнять другими Свадьба — обыкновенное дело: слышите? свадьба?

Захар взглянул Обломова, увидал яростно устремленные глаза перенес взгляд направо, угол.

— Слушай, объясню, "Свадьба, свадьба", — начнут праздные люди, разные женщины, дети, лакейским, магазинам, рынкам. Человек перестает называться Ильей Ильичом Петром Петровичем, называется "жених". Вчера никто смотреть завтра глаза пучат, шельму какую-нибудь. театре, улице прохода дадут. жених!" — шепчут сколько человек подойдет день, всякий норовит сделать рожу поглупее, (Захар быстро перенес взгляд двор) что-нибудь понелепее, — продолжал Обломов. — какое начало! езди каждый день, окаянный, утра невесте, палевых перчатках, платье иголочки глядел скучно, пил следует, обстоятельно, ветром жил букетами! месяца три, четыре! Видишь? я-то могу?

Обломов остановился посмотрел, действует Захара изображение неудобств женитьбы.

— Идти, мне? — Захар, оборачиваясь двери.

— Нет, постой! мастер распускать фальшивые слухи, узнай, фальшивые.

— Что узнавать? — Захар, осматривая стены комнаты.

— Ты забыл, сколько беготни, суматохи жениха невесты. бегать портным, сапожникам, мебельщику? разорвусь стороны. городе узнают. "Обломов женится — слышали?" — "Ужели? свадьба?" — Обломов разными голосами. — разговора! измучусь, слягу выдумал: свадьба!

Он взглянул Захара.

— Позвать, Анисью? — Захар.

— Зачем Анисью? Анисья, допустил необдуманное предположение.

— Ну, наказал господь сегодня? — прошептал Захар, вздохнув приподнялись плечи.

— А издержки какие? — продолжал Обломов. — деньги видел, сколько денег? — почти грозно Обломов. — квартира тысячу рублей заплатить, нанять другую, три тысячи дать, отделку сколько! экипаж, повар, прожиток! возьму?

— Как тремястами душ женятся другие? — возразил Захар, раскаялся, потому барин почти вскочил кресла, припрыгнул нем.

— Ты "другие"? Смотри! — погрозив пальцем. — Другие двух, много трех комнатах живут: столовая гостиная — иные спят дети рядом, девка дом служит. барыня рынок ходит! Ольга Сергеевна пойдет рынок?

— На рынок-то схожу, — заметил Захар.

— Ты знаешь, сколько дохода Обломовки получаем? — спрашивал Обломов. — Слышишь, староста пишет? доходу "тысящи яко две помене"! дорогу строить, школы заводить, Обломовку ехать, негде жить, дома Какая свадьба? выдумал?

Обломов остановился. пришел ужас грозной, безотрадной перспективы. Розы, померанцевые цветы, блистанье праздника, шепот удивления толпе — померкло.

Он изменился лице задумался. понемногу пришел оглянулся Захара.

— Что ты? — угрюмо.

— Ведь велели стоять! — Захар.

— Поди! — нетерпением махнул Обломов.

Захар быстро шагнул двери.

— Нет, постой! — остановил Обломов.

— То поди, постой! — ворчал Захар, придерживаясь рукой дверь.

— Как смел распускать сообразные слухи? — встревоженным шепотом спрашивал Обломов.

— Когда Илья Ильич, распускал? люди Ильинские сказывали, барин, дескать, сватался…

— Цссс… — зашипел Обломов, грозно махая рукой, — слова, никогда! Слышишь?

— Слышу, — робко Захар.

— Не станешь распространять нелепости?

— Не стану, — тихо Захар, поняв половины слов зная "жалкие".

— Смотри услышишь, — заговорят спросят — скажи: вздор, никогда может! — шепотом добавил Обломов.

— Слушаю, — слышно прошептал Захар.

Обломов оглянулся погрозил пальцем. Захар мигал испуганными глазами цыпочках уходил двери.

— Кто первый этом? — догнав, Обломов.

— Катя Семену, Семен Никите, — шептал Захар, — Никита Василисе…

— А разболтал! тебя! — грозно шипел Обломов. — Распускать клевету барина! А!

— Что томите жалкими-то словами? — Захар. — позову Анисью: знает…

— Что знает? Говори, говори сейчас…

Захар мгновенно выбрался двери необычайной быстротой шагнул кухню.

— Брось сковороду, пошла барину! — Анисье, указав большим пальцем дверь.

Анисья передала сковороду Акулине, выдернула из-за пояса подол, ударила ладонями бедрам утерев указательным пальцем нос, пошла барину. пять минут успокоила Илью Ильича, сказав никто свадьбе побожиться грех образ стены снять, первый слышит, напротив, совсем другое, барон, слышь, сватался барышню…

— Как барон! — вскочив Илья Ильич, поледенело сердце, руки ноги.

— И вздор! — поспешила Анисья, видя, огня попала полымя. — Катя Семену Семен Марфе, Марфа переврала Никите, Никита "хорошо, ваш барин, Илья Ильич, посватал барышню…"

— Какой дурак Никита! — заметил Обломов.

— Точно дурак, — подтвердила Анисья, — каретой едет, словно спит. Василиса поверила, — скороговоркой продолжала она, — успеньев день Василисе рассказывала няня, барышня выходить замуж, статочное дело, ваш барин давно нашел невесты, кабы захотел жениться, недавно видела Самойлу, смеялся какая, дескать, свадьба? свадьбу похоже, скорее похороны, тетеньки головка болит, барышня плачут молчат, доме приданого готовят, барышни чулков пропасть нештопаных, соберутся заштопать, неделе заложили серебро…

"Заложили серебро? денег нет!" — подумал Обломов, ужасом поводя глазами стенам останавливая носу Анисьи, потому другом остановить будто ртом, носом.

— Смотри болтать пустяков! — заметил Обломов, грозя пальцем.

— Какое болтать! мыслях думаю, токмо болтать, — трещала Анисья, будто лучину щипала, — первый слышу сегодня, господом богом, сквозь землю провалиться! Удивилась, барин молвил испугалась, затряслась Какая свадьба? Никому сне грезилось. говорю, кухне сижу. Ильинскими людьми видалась месяц, забыла, зовут. болтать? хозяйкой разговору, хозяйстве, бабушкой поговорить нельзя: кашляет, ухо крепка, Акулина дура набитая, дворник пьяница, остаются ребятишки барышню лицо забыла…

— Ну, ну! — Обломов, нетерпением махнув рукой, шла.

— Как нет? — договаривала Анисья уходя. — Никита дураков закон писан. самой голову-то придет: день-деньской маешься, маешься — Бог знает, образ-то стене… — вслед говорящий нос исчез дверью, говор слышался минуту дверью.

— Вот Анисья твердит: статочное дело! — шепотом Обломов, складывая ладони вместе.

— Счастье, счастье! — едко проговорил потом. — хрупко, ненадежно! Покрывало, венок, любовь, любовь! деньги жить купить, любовь, чистое, законное благо.

С минуты мечты спокойствие покинули Обломова. плохо спал, мало рассеянно угрюмо глядел все.

Он испугать Захара испугался больше вникнул практическую сторону вопроса свадьбе конечно, поэтический, практический, официальный шаг существенной серьезной действительности ряду строгих обязанностей.

А воображал разговор Захаром. вспомнил, торжественно объявить Захару, Захар завопил радости повалился ноги, дал двадцать пять рублей, Анисье десять…

Все вспомнил, тогдашний трепет счастья, руку Ольги, страстный поцелуй… обмер: "Поблекло, отошло!" — раздалось внутри его.

— Что теперь?..



V

Обломов знал, какими глазами покажется Ольге, решился ехать среду, отложить свидание воскресенья, много народу бывает наедине удастся.

Сказать глупых толках людей тревожить злом неисправимым, тоже мудрено, притвориться сумеет: непременно добудет затаил самых глубоких пропастях души.

Остановившись решении, немного успокоился написал деревню соседу, поверенному, другое письмо, убедительно прося поспешить ответом, возможности удовлетворительным.

Затем размышлять, употребить длинное, несносное послезавтра, наполнено присутствием Ольги, невидимой беседой душ, пением. Захара дернуло встревожить некстати!

Он решился поехать Ивану Герасимовичу отобедать менее заметить несносный день. воскресенью, успеет приготовиться, времени придет ответ деревни.

Пришло послезавтра.

Его разбудило неистовое скаканье цепи лай собаки. Кто-то вошел двор, кого-то спрашивают. Дворник вызвал Захара. Захар принес Обломову письмо городской почты.

— От Ильинской барышни, — Захар.

— Ты почем знаешь? — сердито Обломов. — Врешь!

— На даче письма носили, — твердил Захар.

"Здорова значит?" — Обломов, распечатывая письмо.

"Не хочу ждать среды (писала Ольга): скучно видеться подолгу завтра непременно жду три часа Летнем саду".

И только.

Опять поднялась тревога дна души, начал метаться беспокойства, Ольгой, какое лицо сделать ей.

— Не умею, могу, — он. — Поди узнай Штольца!

Но успокоил вероятно, приедет теткой другой дамой — Марьей Семеновной, например, любит, налюбуется кое-как надеялся скрыть замешательство готовился разговорчивым любезным.

"И самый обед: нашла время!" — направляясь, лени, Летнему саду.

Лишь вошел длинную аллею, видел, скамьи встала пошла навстречу женщина вуалью.

Он никак принял Ольгу: решится предлога уйти дома.

Однакож… походка будто легко быстро скользят ноги, будто переступают, движутся, наклоненная немного вперед шея голова, точно ищет чего-то глазами ногами себя.

Другой шляпке, платью заметил, просидев Ольгой целое утро, никогда каком платье шляпке.

В саду почти никого какой-то пожилой господин ходит проворно: очевидно, делает моцион здоровья, две… дамы, женщины, няньки двумя озябшими синевы лице, детьми.

Листья облетели, видно насквозь, вороны деревьях кричат неприятно. Впрочем, ясно, день хорош, закутаться хорошенько, тепло.

Женщина вуалью ближе, ближе…

— Она! — Обломов остановился страхе, веря глазам.

— Как, ты? — взяв руку.

— Как рада, пришел, — отвечая вопрос, — придешь, начинала бояться!

— Как сюда, каким образом? — спрашивал растерявшись.

— Оставь, дело, расспросы? скучно! пришла — все!

Она крепко пожимала руку весело, беззаботно смотрела явно открыто наслаждаясь украденным судьбы мгновением, завидно стало, разделяет игривого настроения. однакож, озабочен, забыться минуту, увидя лицо лишенное сосредоточенной мысли, играла бровями, вливалась складку лбу, являлась смущавшей чудной зрелости чертах.

В минуты лицо дышало детскою доверчивостью судьбе, счастью, мила.

— Ах, рада! рада! — твердила улыбаясь глядя него. — увижу сегодня. вчера тоска сделалась — знаю, отчего, написала. рад?

Она заглянула лицо.

— Что нахмуренный сегодня? Молчишь? рад? ума сойдешь радости, точно спит. Проснитесь, сударь, Ольга!

Она, упреком, слегка оттолкнула себя.

— Ты нездоров? тобой? — приставала она.

— Нет, здоров счастлив, — поспешил дело доходило добыванья тайн души. — тревожусь, одна…

— Это забота, — нетерпением. — Лучше разве, ma tante приехала?

— Лучше, Ольга..

— Если знала, попросила ее, — перебила обиженным голосом Ольга, выпуская руку своей. — больше счастья, побыть мной.

— И может! — возразил Обломов. — одна…

— Нечего долго разговаривать поговорим лучше другом, — беззаботно она.

— Послушай… что-то забыла.

— Не пришла сюда? — заговорил оглядываясь беспокойно сторонам.

— Ах, надоест! равно, вспомню. как-здесь хорошо: листья упали, feuilles d'automne — помнишь Гюго? вон солнце, Нева… Пойдем Неве, покатаемся лодке…

— Что Бог Этакой холод, ваточной шинели…

— Я тоже ваточном платье. нужда. Пойдем, пойдем.

Она бежала, тащила упирался ворчал. Однакож сесть лодку поехать.

— Как попала сюда? — твердил тревожно Обломов.

— Сказать, как? — лукаво дразнила выехали середину реки. — уйдешь отсюда, убежал бы…

— А что? — страхом заговорил он.

— Завтра придешь нам? — вместо ответа она.

"Ах, боже мой! — подумал Обломов. — будто мыслях прочла приходить".

— Приду, — вслух.

— С утра, целый день.

Он замялся.

— Ну, скажу, — она.

— Приду целый день.

— Вот видишь… — начала серьезно, — звала сегодня сюда, тебе…

— Что? — испугом он.

— Чтоб завтра пришел нам…

— Ах боже мой! — нетерпением перебил сюда-то попала?

— Сюда? — рассеянно повторила она. — сюда попала? пришла… Постой… говорить!

Она зачерпнула горстью воды брызнула лицо. зажмурился, вздрогнул, засмеялась.

— Какая холодная вода, совсем рука оледенела! Боже весело, хорошо! — продолжала глядя сторонам. — Поедем завтра прямо дома…

— А разве прямо? Откуда ты? — торопливо он.

— Из магазина, — она.

— Из какого магазина?

— Как какого? саду какого…

— Да сказала… — нетерпением он.

— Не странно! Забыла! пошла дома человеком золотых дел мастеру…

— Ну?

— Ну Какая церковь? — лодочника, указывая вдаль.

— Которая? Вон эта-то? — переспросил лодочник.

— Смольный! — нетерпеливо Обломов. — магазин пошла, там?

— Там… славные вещи… какой браслет видела!

— Не браслете речь! — перебил Обломов. — потом?

— Ну, только, — рассеянно добавила зорко оглядывала местность вокруг.

— Где человек? — приставал Обломов.

— Домой пошел, — едва вглядываясь здания противоположного берега.

— А как? — он.

— Как хорошо! Нельзя туда? — указывая зонтиком противоположную сторону. — живешь!

— Да.

— В какой улице, покажи.

— Как человек-то? — спрашивал Обломов.

— Так, — небрежно она, — послала браслетом. ушел домой, сюда.

— Как так? — Обломов, тараща глаза.

Он сделал испуганное лицо. сделала нарочно же.

— Говори серьезно, Ольга, полно шутить.

— Я шучу, право так! — покойно. — нарочно забыла дома браслет, ma tante просила сходить магазин. выдумаешь этого! — прибавила гордостью, будто дело сделала.

— А человек воротится? — он.

— Я велела подождал другой магазин пошла, сюда…

— А Марья Михайловна спросит, какой другой магазин пошла?

— Скажу, портнихи была.

— А портнихи спросит?

— А Нева утечет море, лодка перевернется, Морская дом провалятся, разлюбишь меня… — брызнула лицо.

— Ведь человек воротился, ждет… — утирая лицо. — Эй, лодочник, берегу!

— Не надо! — приказывала лодочнику.

— К берегу! человек воротился, — твердил Обломов.

— Пусть надо!

Но Обломов настоял торопливо пошел саду, напротив, шла тихо, опираясь руку.

— Что спешишь? — — Погоди, хочется побыть тобой.

Она шла тише, прижималась плечу близко взглядывала лицо, тяжело скучно обязанностях, долге. слушала рассеянно, томной улыбкой склонив голову, глядя вниз близко лицо, другом.

— Послушай, Ольга, — заговорил торжественно, — опасением возбудить досаду, навлечь упреки, должен, однакож, решительно зашли далеко. долг, обязанность это.

— Что сказать? — нетерпением.

— Что делаем дурно, видимся тайком.

— Ты даче, — раздумье.

— Да, увлекался: рукой отталкивал, другой удерживал. доверчива, будто… обманывал ново чувство…

— А новость, начинаешь скучать.

— Ах, Ольга! несправедлива. Ново, говорю потому некогда, невозможно образумиться. убивает совесть: молода, мало знаешь свет людей, притом чиста, свято любишь, голову приходит, какому строгому порицанию подвергаемся оба делаем, — больше я.

— Что делаем? — остановившись, она.

— Как обманываешь тетку, тайком уходишь дома, видишься наедине мужчиной… Попробуй воскресенье, гостях…

— Отчего сказать? — произнесла покойно. — Пожалуй, скажу…

— И увидишь, — продолжал он, — тетке твоей сделается дурно, дамы бросятся вон, мужчины лукаво смело посмотрят тебя…

Она задумалась.

— Но — жених невеста! — возразила она.

— Да, милая Ольга, — пожимая обе руки, — строже осмотрительнее каждому шагу. хочу гордостью вести руку самой аллее, всенародно, тайком, взгляды склонялись уважением, устремлялись смело лукаво, чьей голове смело родиться подозрение, гордая девушка, очертя голову, забыв стыд воспитание, увлечься нарушить долг…

— Я забыла стыда, воспитания, долга, — гордо отняв руку него.

— Знаю, знаю, невинный ангел, говорю, скажут люди, свет, никогда простят Пойми, ради бога, хочу. хочу, глазах света чиста безукоризненна, какова деле…

Она шла задумавшись.

— Пойми, говорю несчастлива, ляжет ответственность Скажут, увлекал, закрывал пропасть умыслом. чиста покойна уверишь поверит?

— Это правда, — вздрогнув, она. — Слушай же, — прибавила решительно, — скажем ma tante, пусть завтра благословит нас…

Обломов побледнел.

— Что ты? — она.

— Погоди, Ольга: торопиться?.. — поспешно прибавил он.

У дрожали губы.

— Не две недели назад, торопил меня? — глядя сухо внимательно него.

— Да подумал приготовлениях, много! — вздохнув. — Дождемся письма деревни.

— Зачем дожидаться письма? Разве другой ответ изменить твое намерение? — внимательнее глядя него.

— Вот мысль! соображений: тетке, свадьба. любви делах, вовсе приготовлен теперь.

— Тогда скажем, получишь письмо, знать, жених невеста, видеться ежедневно. скучно, — прибавила она, — томлюсь длинными днями, замечают, пристают, намекают лукаво надоело!

— Намекают меня? — едва выговорил Обломов.

— Да, милости Сонечки.

— Вот видишь, видишь? слушала рассердилась тогда!

— Ну, видишь? вижу, вижу трус… боюсь намеков.

— Не трус, осторожен… пойдем, ради бога, отсюда, Ольга, смотри, вон карета подъезжает. знакомые пот бросает… Пойдем, пойдем… — боязливо заразил страхом ее.

— Да, пойдем скорее, — шепотом, скороговоркой.

И почти побежали аллее конца сада, говоря слова: Обломов, оглядываясь беспокойно стороны, совсем склонив голову вниз закрывшись вуалью.

— Так завтра! — магазина, ждал человек.

— Нет, лучше послезавтра… пятницу субботу, — он.

— Отчего ж?

— Да… видишь, Ольга… думаю, подоспеет письмо?

— Пожалуй. завтра приди, обеду, слышишь?

— Да, хорошо, хорошо! — торопливо прибавил вошла магазин.

"Ах, боже дошло! Какой камень упал стану Сонечка! Захар! франты…"




VI

Он заметил, Захар подал совсем холодный обед, заметил, очутился постели заснул крепким, камень, сном.

На другой день содрогнулся мысли ехать Ольге: живо представил станут смотреть значительно.

Швейцар встречает как-то особенно ласково. Семен бросается сломя голову, спросит стакан воды. Катя, няня провожают дружелюбной улыбкой.

"Жених, жених!" — написано лбу, просил согласия тетки, гроша денег знает, знает сколько получит дохода деревни нынешнем году, дома деревне — хорош жених!

Он решил, получения положительных известий деревни видеться Ольгой воскресенье, свидетелях. Поэтому, пришло завтра, подумал утра начать готовиться ехать Ольге.

Он брился, одевался, лениво перелистывал французские газеты, взятые неделе Ильинских, смотрел беспрестанно часы хмурился, стрелка долго подвигается вперед.

Захар Анисья, обыкновению, обедать дома, спрашивали готовить.

Он разбранил, объявив, совсем всякую среду обедал Ильинских, "клевета", обедал Ивана Герасимовича вперед, кроме разве воскресенья, каждого, обедать дома.

Анисья опрометью побежала рынок потрохами любимого супа Обломова.

Приходили хозяйские дети проверил сложение вычитание Вани нашел две ошибки. Маше налиновал тетрадь написал большие азы, слушал, трещат канарейки, смотрел полуотворенную дверь, мелькали двигались локти хозяйки.

Часу втором хозяйка из-за двери закусить: пекли ватрушки. Подали ватрушки рюмку смородиновой водки.

Волнение Ильи Ильича немного успокоилось, нашла тупая задумчивость, пробыл почти обеда.

После обеда, лишь лежа диване, начал кивать головой, одолеваемый дремотой, — дверь хозяйской половины отворилась, оттуда появилась Агафья Матвеевна двумя пирамидами чулок обеих руках.

Она положила два стула, Обломов вскочил н предложил самой третий, села, привычках: вечно ногах, вечно заботе движении.

— Вот разобрала сегодня ваши чулки, — она, — пятьдесят пять пар, почти худые…

— Какие добрые! — Обломов, подходя взяв шутливо слегка локти.

Она усмехнулась.

— Что беспокоитесь? право, совестно.

— Ничего, дело хозяйское: некому разбирать, охоту, — продолжала она. — двадцать пар совсем годятся: штопать стоит.

— Не бросьте пожалуйста! занимаетесь дрянью. новые купить…

— Как бросить, надвязать. — начала живо отсчитывать чулки.

— Да сядьте, пожалуйста, стоите? — предлагал ей.

— Нет, покорнейше благодарю, некогда покладываться, — уклоняясь стула. — Сегодня стирка белье приготовить.

— Вы чудо, хозяйка! — останавливая глаза горле груди.

Она усмехнулась.

— Так же, — она, — надвязать чулки-то? бумаги ниток закажу. старуха деревни носит, стоит покупать: гниль.

— Если добры, сделайте одолжение, — Обломов, — право совестно, хлопочете.

— Ничего, делать-то? надвяжу, бабушке дам, завтра золовка придет гостить: вечерам надвяжем. Маша начинает вязать, спицы выдергивает: большие, рукам.

— Ужель Маша привыкает? — Обломов.

— Ей-богу, правда.

— Не знаю, благодарить вас, — Обломов, глядя удовольствием, каким утром смотрел горячую ватрушку. — благодарен долгу останусь, особенно Маши: шелковых платьев накуплю куколку одену.

— Что благодарность? шелковые платья? ситцевых напасешься, горит, особенно башмаки: успеваем рынке покупать.

Она встала взяла чулки.

— Куда торопитесь? — он. — Посидите, занят.

— В другое время когда-нибудь, праздник, милости просим, кофе кушать. стирка: пойду, посмотрю, Акулина, начала ли?..

— Ну, бог смею задерживать, — Обломов, глядя след спину локти.

— Еще халат ваш достала чулана, — продолжала она, — починить вымыть: материя славная! долго прослужит.

— Напрасно! ношу больше, отстал, нужен.

— Ну, равно, пусть вымоют: наденете когда-нибудь… свадьбе! — досказала усмехаясь захлопывая дверь.

У сон отлетел, уши навострились, глаза вытаращил.

— И знает — все! — опускаясь приготовленный стул. — Захар, Захар!

Опять полились Захара "жалкие" слова, Анисья заговорила носом, первый хозяйки слышит свадьбе, разговорах помину свадьбы статочное дело? выдумал, должно враг рода человеческого, сейчас сквозь землю провалиться, хозяйка тоже готова снять образ стены, Ильинскую барышню слыхивала, разумела какую-нибудь другую невесту…"

И много Анисья, Илья Ильич замахал рукой. Захар попробовал другой день попроситься старый дом, Гороховую, гости сходить, Обломов гостей задал насилу ноги унес.

— Там знают, распустить клевету. Дома сиди! — прибавил Обломов грозно.

Прошла среда. четверг Обломов получил городской почте письмо Ольги, вопросом, значит, случилось, писала, проплакала целый вечер почти спала ночь.

— Плачет, спит ангел! — восклицал Обломов. — Господи! любит люблю встретились? Андрей: привил любовь, оспу, обоим. жизнь, волнения тревоги! мирное счастье, покой?

Он громкими вздохами ложился, вставал, выходил улицу доискивался нормы жизни, существования, исполнено содержания текло тихо, день день, капля капле, немом созерцании природы тихих, едва ползущих явлениях семейной, мирно-хлопотливой жизни. хотелось воображать широкой, шумно несущейся рекой, кипучими волнами, воображал Штольц.

— Это болезнь, — Обломов, — горячка, скаканье порогами, прорывами плотин, наводнениями.

Он написал Ольге, Летнем саду простудился немного, должен напиться горячей травы просидеть дня два дома, прошло надеется воскресенье.

Она написала ответ похвалила, поберегся, советовала остаться дома воскресенье, прибавила, лучше проскучает неделю, берегся.

Ответ принес Никита, самый, словам Анисьи, главным виновником болтовни. принес барышни новые книги, поручением Ольги прочитать свидании, стоит читать самой.

Она требовала ответа здоровье. Обломов, написав ответ, отдал Никите прямо передней выпроводил двор провожал глазами калитки, вздумал зайти кухню повторить "клевету" Захар пошел провожать улицу.

Он обрадовался предложению Ольги поберечься приходить воскресенье написал действительно, совершенного выздоровления просидеть дней дома.

В воскресенье визитом хозяйки, пил кофе, горячий пирог обеду посылал Захара сторону мороженым конфетами детей.

Захара насилу перевезли реку назад, мосты сняли, Нева собралась замерзнуть. Обломову нельзя среду ехать Ольге.

Конечно, броситься сейчас сторону, поселиться дней Ивана Герасимовича бывать, обедать каждый день Ольги.

Предлог законный: Нева захватила стороне, успел переправиться.

У Обломова первым движением мысль, быстро спустил ноги пол, подумав немного, заботливым лицом вздохом медленно улегся месте.

"Нет, пусть замолкнут толки, пусть посторонние лица, посещающие дом Ольги, забудут немного увидят каждый день объявлены женихом невестой".

— Скучно ждать, делать, — прибавил вздохом, принимаясь присланные Ольги книги.

Он прочел страниц пятнадцать. Маша пришла звать пойти Неву: идут посмотреть, становится река. пошел воротился чаю.

Так проходили дни. Илья Ильич скучал, читал, ходил улице, дома заглядывал дверь хозяйке, скуки перемолвить слова два. смолол однажды фунта три кофе усердием, лоб мокрый.

Он дать книгу прочесть. медленно шевеля губами, прочла заглавие возвратила книгу, сказав, придут святки, возьмет заставит Ваню прочесть вслух, бабушка послушает, некогда.

Между Неву настлали мостки, однажды скаканье собаки цепи отчаянный лай возвестили вторичный приход Никиты запиской, вопросом здоровье книгой.

Обломов боялся, пришлось идти мосткам сторону, спрятался Никиты, написав ответ, сделалась маленькая опухоль горле, решается выходить двора "жестокая судьба лишает счастья дней ненаглядную Ольгу".

Он накрепко наказал Захару сметь болтать Никитой глазами проводил последнего калитки, Анисье погрозил пальцем, показала нос кухни что-то спросить Никиту.




VII

Прошла неделя. Обломов, встав утром, прежде беспокойством спрашивал, наведены мосты.

— Нет еще, — мирно проводил день, слушая постукиванье маятника, треск кофейной мельницы пение канареек.

Цыплята пищали больше, давно пожилыми курами прятались курятникам. Книг, присланных Ольгой, успел прочесть: сто пятой странице положил книгу, обернув переплетом вверх, лежит дней.

Зато чаще занимается детьми хозяйки. Ваня понятливый мальчик, три раза запомнил главные города Европе, Илья Ильич обещал, поедет сторону, подарить маленький глобус, Машенька обрубила три платка — плохо, правда, зато смешно трудится маленькими ручонками бегает показать каждый обрубленный вершок.

С хозяйкой беседовал беспрестанно, лишь завидит локти полуотворенную дверь. движению локтей привык распознавать, делает хозяйка: сеет, мелет гладит.

Даже пробовал заговорить бабушкой, сможет никак докончить разговора: остановится полуслове, упрет кулаком стену, согнется давай кашлять, точно трудную работу какую-нибудь исправляет, охнет — разговор кончится.

Только братца совсем мелькает большой пакет мимо окон, будто слыхать доме. Обломов нечаянно вошел комнату, обедают, сжавшись тесную кучу, братец наскоро вытер пальцами губы скрылся светлицу.

Однажды, лишь Обломов беззаботно проснулся утром принялся кофе, Захар донес, мосты наведены. Обломова стукнуло сердце.

— А завтра воскресенье, — он, — ехать Ольге, целый день мужественно выносить значительные любопытные взгляды посторонних, объявить намерен теткой. точке невозможности двинуться вперед.

Ему живо представилось, объявлен женихом, другой, третий день приедут разные дамы мужчины, станет предметом любопытства, дадут официальный обед, пить здоровье. праву обязанности жениха, привезет невесте подарок…

— Подарок! — ужасом расхохотался горьким смехом.

Подарок! двести рублей кармане! деньги пришлют, рождеству, позже, продадут хлеб, продадут, сколько велика сумма выручена — должно объяснить письмо, письма быть-то? Прощай, двухнедельное спокойствие!

Между заботами рисовалось прекрасное лицо Ольги, пушистые, говорящие брови умные серо-голубые глаза, головка, коса спускала как-то низко затылок, продолжала дополняла благородство фигуры, начиная головы плеч стана.

Но лишь затрепещет любви, камень, сваливается тяжелая мысль: приступить вопросу свадьбе, взять денег, жить?..

"Подожду авось письмо придет завтра послезавтра". принимался рассчитывать, должно прийти деревню письмо, сколько времени промедлить сосед какой срок понадобится присылки ответа.

"В три, много четыре дня должно прийти, подожду ехать Ольге", — решил более едва знает, мосты наведены…

— Катя, навели мосты? — проснувшись утро, Ольга горничной.

И вопрос повторялся каждый день. Обломов подозревал этого.

— Не знаю, барышня, нынче видала кучера, дворника, Никита знает.

— Ты никогда знаешь, нужно! — неудовольствием Ольга, лежа постели рассматривая цепочку шее.

— Я сейчас узнаю, барышня. смела отойти, проснетесь, давно сбегала. — Катя исчезла комнаты.

А Ольга отодвинула ящик столика достала последнюю записку Обломова. "Болен, бедный, — заботливо она, — скучает… боже ли…"

Она окончила мысли, раскрасневшаяся Катя влетела комнату.

— Наведены, наведены сегодня ночь! — радостно приняла быстро вскочившую постели барышню руки, накинула блузу пододвинула крошечные туфли. Ольга проворно отворила ящик, вынула что-то оттуда опустила руку Кате, Катя поцеловала руку. — прыжок постели, опущенная монета руку Кати поцелуй барышниной руки — случилось минуту. завтра воскресенье: кстати! придет!" — подумала Ольга живо оделась, наскоро напилась чаю поехала теткой магазин.

— Поедемте, ma tante, завтра Смольный, обедне, — просила она.

Тетка прищурилась немного, подумала, сказала:

— Пожалуй, какая даль, ma chere! вздумалось зимой!

А Ольге вздумалось потому, Обломов указал церковь реки, захотелось помолиться здоров, любил счастлив нерешительность, неизвестность скорее кончилась… Бедная Ольга!

Настало воскресенье. Ольга как-то искусно умела обед устроить вкусу Обломова.

Она надела белое платье, скрыла кружевами подаренный браслет, причесалась, любит, накануне велела настроить фортепьяно утром попробовала спеть Casta diva. голос звучен, дачи. ждать.

Барон застал ожидании похорошела, летом, немного похудела.

— Отсутствие деревенского воздуха маленький беспорядок образе жизни заметно подействовали вас, — он. — милая Ольга Сергевна, нужен воздух полей деревня.

Он поцеловал руку, крашеные усы оставили маленькое пятнышко пальцах.

— Да, деревня, — задумчиво, кому-то, воздух.

— А propos деревне, — прибавил он. — будущем месяце дело кончится, апреле ехать имение. невелико, местоположение — чудо! довольны. Какой дом! Сад! павильон, горе: полюбите. Вид реку… помните, пяти лет папа' выехал оттуда увез вас.

— Ах, рада! — задумалась.

"Теперь решено, — она, — поедем туда, узнает прежде, как…"

— В будущем месяце, барон? — живо она. — верно?

— Как прекрасны вообще, сегодня особенности, — пошел тетке.

Ольга осталась месте замечталась близком счастье, решилась Обломову новости, будущих планах.

Она доследить конца, ленивой душе любовь совершит переворот, окончательно спадет гнет, устоит близким счастьем, получит благоприятный ответ деревни сияющий, прибежит, прилетит положит ногам, оба, вперегонку, бросятся тетке, потом…

Потом скажет деревня, сад, павильон, вид реку дом, совсем готовый житья, прежде поехать туда, Обломовку.

"Нет, хочу благоприятного ответа, — подумала она, — загордится почувствует радости, имение, дом, сад… пусть лучше придет расстроенный неприятным письмом, деревне беспорядок, побывать поскачет сломя голову Обломовку, наскоро сделает нужные распоряжения, многое забудет, сумеет, кое-как, поскачет обратно, узнает, скакать — дом, сад павильон видом, жить Обломовки… скажет выдержит конца, пусть съездит туда, пусть пошевелится, оживет — имя будущего счастья! посылать деревню, расставаться? дорожном платье придет бледный, печальный, прощаться месяц, скажет ехать лета: поедут…"

Так мечтала побежала барону искусно предупредила времени новости никому, решительно никому. никому разумела Обломова.

— Да, зачем? — подтвердил он. — Разве мсьё Обломову речь зайдет…

Ольга выдержала равнодушно сказала:

— Нет, говорите.

— Ваша воля, знаете, закон… — прибавил барон любезно.

Она лукавства. хотелось взглянуть Обломова свидетелях, прежде взглянет попеременно троих других, него.

Сколько соображений — Обломова! Сколько загорались два пятна щеках! Сколько тронет другой клавиш, узнать, слишком высоко настроено фортепиано, переложит ноты места другое! значит?

Три, четыре часа — половине пятого красота расцветание начали пропадать: заметно увядать села стол побледневшая.

А прочие никто замечает — блюда, готовились разговаривают весело, равнодушно.

После обеда, вечером — десяти часов волновалась надеждой, страхом, десять часов ушла себе.

Сначала обрушила мысленно голову желчь, накипевшую сердце, едкого сарказма, горячего слова, какие лексиконе, мысленно казнила его.

Потом будто организм наполнился огнем, льдом.

"Он болен, писать…" — сверкнуло голове.

Это убеждение овладело вполне дало уснуть ночь. лихорадочно вздремнула два часа, бредила ночью, утром встала бледная, покойная, решительная.

В понедельник утром хозяйка заглянула Обломову кабинет сказала:

— Вас какая-то девушка спрашивает.

— Меня? быть! — Обломов. она?

— Вот ошиблась, крыльцо пришла. Впустить?

Обломов знал решиться, очутилась Катя. Хозяйка ушла.

— Катя! — изумлением Обломов. — ты? — ты?

— Барышня здесь, — шепотом она, — велели спросить…

Обломов изменился лице.

— Ольга Сергеевна! — ужасе шептал он. — Неправда. Катя, пошутила! мучь меня!

— Ей-богу, правда: наемной карете, чайном магазине остановились, дожидаются, сюда хотят. Послали Захара выслали куда-нибудь. полчаса будут.

— Я лучше пойду. сюда? — Обломов.

— Не успеете: гляди, войдут, думают, нездоровы. Прощайте, побегу: ждут меня…

И ушла.

Обломов необычайной быстротой надел галстук, жилет, сапоги кликнул Захара.

— Захар, недавно просился гости сторону, Гороховую, ступай теперь! — лихорадочным волнением Обломов.

— Не пойду, — решительно Захар.

— Нет, ступай! — настойчиво Обломов.

— Что гости будни? пойду! — упрямо Захар.

— Поди повеселись, упрямься барин делает милость, отпускает ступай приятелям!

— Ну приятелей-то!

— Разве хочется повидаться ними?

— Мерзавцы иной глядел бы!

— Подь поди! — настойчиво твердил Обломов, кровь бросилась голову.

— Нет, сегодня целый день дома пробуду, воскресенье, пожалуй! — равнодушно отнекивался Захар.

— Теперь сейчас! — волнении торопил Обломов. — должен…

— Да пойду семь верст киселя есть? — отговаривался Захар.

— Ну, поди погуляй часа два: видишь, рожа-то какая заспанная — проветрись!

— Рожа рожа: обыкновенно какая бывает брата! — Захар, лениво глядя окно.

"Ах боже сейчас явится!" — Обломов, отирая пот лбу.

— Ну, пожалуйста, поди погуляй, просят! двугривенный: выпей пива приятелем.

— Я лучше крыльце побуду: мороз пойду? ворот, пожалуй, посижу, могу…

— Нет, дальше ворот, — живо Обломов, — другую улицу ступай, вон туда, налево, саду… сторону.

"Что диковина? — Захар. — Гулять гонит, бывало".

— Я лучше воскресенье, Илья Ильич…

— Уйдешь ты? — сжав зубы, заговорил Обломов, напирая Захара.

Захар скрылся, Обломов позвал Анисью.

— Ступай рынок, — ей, — купи обеду…

— К обеду куплено, готов… — заговорил нос.

— Молчать слушать! — крикнул Обломов, Анисья оробела.

— Купи… спаржи… — договорил придумывая зная, послать ее.

— Какая батюшка, спаржа? найдешь…

— Марш! — закричал убежала. — Беги мочи туда, — кричал вслед, — оглядывайся, оттуда тише иди, раньше двух часов носа показывай.

— Что диковина! — Захар Анисье, столкнувшись воротами. — Гулять прогнал, двугривенный дал. пойду гулять?

— Барское дело, — заметила сметливая Анисья, — подь Артемью, графскому кучеру, напой чаем: поит побегу рынок.

— Что диковина, Артемий? — Захар ему. — Барин гулять прогнал пиво дал…

— Да вздумал нализаться? — остроумно догадался Артемий. — дал, завидно Пойдем!

Он мигнул Захару махнул головой какую-то улицу.

— Пойдем! — повторил Захар тоже махнул головой улицу.

— Экая диковина: гулять прогнал! — усмешкой сипел себя.

Они ушли, Анисья, добежав первого перекрестка, присела плетень, канаве, ждала, будет.

Обломов прислушивался ждал: кто-то взялся кольцо калитки, мгновение раздался отчаянный лай началось скаканье цепи собаки.

— Проклятая собака! — проскрежетал зубами Обломов, схватил фуражку бросился калитке, отворил почти объятиях донес Ольгу крыльца.

Она Катя ожидала карете, неподалеку ворот.

— Ты здоров? лежишь? тобой? — бегло опросила снимая салопа, шляпки оглядывая ног головы, вошли кабинет.

— Теперь лучше, горло прошло… почти совсем, — дотрогиваясь горла кашлянув слегка.

— Что вчера? — глядя добывающим взглядом, слова.

— Как решилась, Ольга, поступок? — ужасом заговорил он. — знаешь делаешь…

— Об после! — перебила нетерпеливо. — спрашиваю значит, видать?

Он молчал.

— Не ячмень сел? — она.

Он молчал.

— Ты болен, болело горло, — сдвинув брови.

— Не был, — Обломов голосом школьника.

— Обманул меня! — изумлением глядела него. — Зачем?

— Я объясню Ольга, — оправдывался он, — важная причина заставала две недели… боялся…

— Чего? — садясь снимая шляпу салоп.

Он взял другое положил диван.

— Толков, сплетней…

— А боялся, спала ночь, бог знает передумала слегла постель? — поводя испытующим взглядом.

— Ты знаешь, Ольга, происходит меня, — показывая сердце голову, — тревоге, огне. знаешь, случилось?

— Что случилось? — холодно.

— Как далеко распространился слух обо тревожить боялся показаться глаза.

Он рассказал слышал Захара, Анисьи, припомнил разговор франтов заключил, сказав, пор спит, каждом взгляде вопрос, упрек, лукавые намеки свидания.

— Но решили объявить неделе ma tante, — возразила она, — толки должны замолкнуть…

— Да, хотелось заговаривать теткой нынешней недели, получения письма. знаю, любви спросит, имении, войдет подробности, объяснить, пока получу ответа поверенного.

Она вздохнула.

— Если знала тебя, — раздумье она, — бог знает подумать. Боялся тревожить толками лакеев, боялся сделать тревогу! перестаю понимать тебя.

— Я болтовня взволнует Катя, Марфа, Семен дурак Никита бог знает говорят…

— Я давно знаю, говорят, — равнодушно она.

— Как — знаешь?

— Так. Катя няня давно донесли спрашивали поздравляли меня.

— Ужель поздравляли? — ужасом он. — ты?

— Ничего, поблагодарила, няне подарила платок, обещала сходить Сергию пешком. Кате взялась выхлопотать отдать замуж кондитера: роман…

Он смотрел испуганными изумленными глазами.

— Ты бываешь каждый день натурально, люди толкуют этом, — прибавила она, — первые начинают Сонечкой пугает тебя?

— Так откуда слухи? — протяжно.

— Разве неосновательны? правда?

— Правда! — вопросительно, отрицательно повторил Обломов. — Да, — прибавил потом, — деле, права: хочу, знали свиданиях, оттого боюсь…

— Ты боишься, дрожишь, мальчик… понимаю! Разве крадешь меня?

Ему неловко, внимательно глядела него.

— Послушай, — она, — какая-то ложь, что-то Поди сюда скажи душе. день, два — пожалуй, неделю, предосторожности, предупредил написал. знаешь, дитя легко смутить вздором. значит?

Он задумался, поцеловал руку вздохнул.

— Вот Ольга, думаю, — он, — время напугано воображение ужасами истерзан ум заботами, сердце наболело сбывающихся, пропадающих надежд, ожиданий, организм потрясен: немеет, требует временного успокоения…

— Отчего немеет, ищу успокоения подле тебя?

— У молодые, крепкие силы, любишь ясно, покойно, знаешь, люблю! — сползая пол целуя руки.

— Нет мало знаю, — странен, теряюсь соображениях, гаснут ум надежда… перестанем понимать друг друга: худо!

Они замолчали.

— Что дни? — первый оглядывая глазами комнату. — нехорошо: какие низенькие комнаты! Окна маленькие, обои старые… комнаты?

Он бросился показывать квартиру, замять вопрос дни. села диван, поместился ковре, ног ее.

— Что две недели? — допрашивала она.

— Читал, писал, тебе.

— Прочел книги? возьму собой.

Она взяла стола книгу посмотрела развернутую страницу: страница запылилась.

— Ты читал! — она.

— Нет, — он.

Она посмотрела измятые, шитые подушки, беспорядок, запыленные окна, письменный стол, перебрала покрытых пылью бумаг, пошевелила перо сухой чернильнице изумлением поглядела него.

— Что делал? — повторила она. — читал писал?

— Времени мало было, — начал запинаясь, — утром встанешь, убирают комнаты, мешают, начнутся толки обеде, хозяйские дети придут, просят задачу поверить, обед. обеда… читать?

— Ты спал обеда, — положительно, минутного колебания тихо отвечал:

— Спал…

— Зачем же?

— Чтоб замечать времени: Ольга, жизнь скучна, несносна тебя.

Он остановился, строго глядела него.

— Илья! — серьезно заговорила она. — Помнишь, парке, загорелась жизнь, уверял, — цель твоей жизни, твой идеал, взял руку твоя, — помнишь, дала согласие?

— Да разве забыть? Разве перевернуло жизнь? видишь, счастлив?

— Нет, вижу, обманул меня, — холодно она, — опускаешься…

— Обманул! грех Богом клянусь, кинулся сейчас бездну!..

— Да, бездна ногами, сию минуту, — перебила она, — отложили три дня, передумал, испугался, особенно Захар Анисья болтать любовь.

— Ты сомневаешься любви? — горячо заговорил он. — Думаешь, медлю боязни оберегаю, стеной, твоего имени, бодрствую, мать, смел коснуться слух Ольга! Требуй доказательств! Повторю другим счастливее, ропота уступил права умереть радостью умер! — слезами досказал он.

— Этого никто требует! твоя жизнь? сделай, уловка лукавых людей предлагать жертвы, нельзя приносить, приносить нужных. лукав — знаю, но…

— Ты знаешь, сколько здоровья унесли страсти заботы! — продолжал он. — другой мысли пор, знаю… повторю, цель, сейчас умру, сойду ума, дышу, смотрю, мыслю чувствую удивляешься, дни, вижу засыпаю падаю? противно, скучно, машина: хожу, делаю замечаю, делаю. огонь сила машины, — становясь колени выпрямляясь.

Глаза заблистали бывало парке. гордость сила воли засияли них.

— Я сейчас готов идти, велишь, хочешь. чувствую, живу, смотришь говоришь, поешь…

Ольга строгой задумчивостью слушала излияния страсти.

— Послушай, Илья, — она, — верю твоей любви силе пугаешь нерешительностью, доводишь сомнений? цель твоя, говоришь идешь робко, медленно, далеко идти, должен стать выше жду видала счастливых людей, любят, — прибавила вздохом, — кипит, покой похож твой, опускают головы, глаза открыты, едва спят, действуют! похоже, любовь, твоей целью…

Она сомнением покачала головой.

— Ты, ты!.. — целуя руки волнуясь ног ее. — Боже какое счастье! — твердил бреду. — думаешь — возможно обмануть уснуть пробуждения, сделаться героем! увидите, Андрей, — продолжал озираясь вдохновенными глазами, — какой высоты поднимает человека любовь женщины, Смотри, смотри воскрес живу минуту? Пойдем отсюда! Вон! Вон! минуты оставаться душно, гадко! — непритворным отвращением оглядываясь вокруг. — Дай дожить сегодня чувством… огонь жег какой жжет, — завтра всегда! — гасну, падаю! ожил, воскрес. кажется, Ольга, Ольга! — прекраснее мире, первая женщина, ты…

Он припал руке лицом замер. Слова шли более языка. прижал руку сердцу, унять волнение, устремил Ольгу страстный, влажный взгляд неподвижен.

"Нежен, нежен, нежен!" — мысленно твердила Ольга, вздохом, бывало парке, погрузилась глубокую задумчивость.

— Мне пора! — очнувшись, ласково.

Он отрезвился.

— Ты боже меня? — вдохновенный взгляд заменился робким озираньем сторонам. Горячая речь шла больше языка.

Он торопливо хватал шляпку салоп суматохе, надеть салоп голову.

Она засмеялась.

— Не бойся меня, — успокоивала она, — ma tante уехала целый день, дома няня знает, Катя. Проводи меня.

Она подала руку трепета, покойно, гордом сознании невинности, перешла двор, отчаянном скаканье цепи лае собаки, села карету уехала.

Из окон хозяйской половины смотрели головы, из-за угла, плетнем, выглянула канавы голова Анисьи.

Когда карета заворотила другую улицу, пришла Анисья избегала рынок спаржи оказалось. Захар вернулся часа три проспал целые сутки.

Обломов долго ходил комнате чувствовал ног, слыхал собственных шагов: ходил будто четверть полу.

Лишь замолк скрип колес кареты снегу, увезшей жизнь, счастье, — беспокойство прошло, голова спина выпрямились, вдохновенное сияние воротилось лицо, глаза влажны счастья, умиления. организме разлилась какая-то теплота, свежесть, бодрость. прежде, захотелось всюду, куда-нибудь далеко: туда, Штольцу, Ольгой, деревню, поля, рощи, хотелось уединиться кабинете погрузиться труд, ехать Рыбинскую пристань, дорогу проводить прочесть вышедшую новую книгу, говорят, оперу — сегодня…

Да, сегодня опере. полон день! легко дышится жизни, сфере Ольги, лучах девственного блеска, бодрых сил, молодого, тонкого глубокого, здравого ума! ходит, точно летает, будто кто-то носит комнате.

— Вперед, вперед! — Ольга, — выше, выше, туда, черте, сила нежности грации теряет права начинается царство мужчины!

Как ясно жизнь! читает мудреной книге путь инстинктом угадывает дорогу! Обе жизни, две реки, должны слиться: руководитель, вождь!

Она силы, способности, знает, сколько покорно ждет владычества. Чудная Ольга! Невозмутимая, робкая, простая, решительная женщина, естественная, жизнь!

— Какая, деле, гадость! — оглядываясь. — ангел спустился болото, освятил присутствием!

Он любовью смотрел стул, сидела, глаза заблистали: полу, стула, крошечную перчатку.

— Залог! рука: предзнаменование! О!.. — простонал страстно, прижимая перчатку губам.

Хозяйка выглянула двери предложением посмотреть полотно: принесли продавать, понадобится ли?

Но сухо поблагодарил подумал взглянуть локти извинился, занят. углубился воспоминания лета, перебрал подробности, вспомнил всяком дереве, кусте, скамье, каждом сказанном слове, нашел милее, нежели время, наслаждался этим.

Он решительно перестал владеть пел, ласково заговаривал Анисьей, шутил, детей, обещал крестить, лишь родится ребенок. Машей поднял возню, хозяйка выглянула прогнала Машу домой, мешала жильцу "заниматься".

Остальной день поубавил сумасшествия. Ольга весела, пела, пели опере, пил чай, чаем шел задушевный, искренний разговор теткой, бароном Ольгой, Обломов чувствовал совершенно членом маленького семейства. Полно жить одиноко: угол, крепко намотал жизнь, свет тепло — хорошо жить этим!

Ночью спал мало: дочитывал присланные Ольгой книги прочитал полтора тома.

"Завтра письмо должно прийти деревни", — сердце билось… билось… Наконец-то!




VIII

На другой день Захар, убирая, комнату, нашел письменном столе маленькую перчатку, долго разглядывал усмехнулся, подал Обломову.

— Должно Ильинская барышня забыла, — он.

— Дьявол! — грянул Илья Ильич, вырывая перчатку рук. — Врешь! Какая Ильинская барышня! портниха приезжала магазина рубашки примерять. смеешь выдумывать!

— Что дьявол? выдумываю? Вон, хозяйской половине говорят.

— Что говорят? — Обломов.

— Да слышь, Ильинская барышня девушкой была…

— Боже мой! — ужасом произнес Обломов. — почем знают Ильинскую барышню? Анисья разболтали…

Вдруг Анисья высунулась половины дверей передней.

— Как грех, Захар Трофимыч, пустяки молоть? слушайте батюшка, — она, — никто знает, Христом богом…

— Ну, ну! — захрипел Захар, замахиваясь локтем грудь. — Туда суешься, спрашивают.

Анисья скрылась. Обломов погрозил обоими кулаками Захару, быстро отворил дверь хозяйскую половину, Агафья Матвеевна сидела полу перебирала рухлядь старом сундуке, лежали груды тряпок, ваты, старых платьев, пуговиц отрезков мехов.

— Послушайте, — ласково, волнением заговорил Обломов, — люди болтают разный вздор, ради бога, верьте им.

— Я слыхала, — хозяйка. — болтают?

— Насчет вчерашнего визита, — продолжал Обломов, — говорят, будто приезжала какая-то барышня…

— Что дело, жильцам ездит? — хозяйка.

— Да пожалуйста, верьте: совершенная клевета! Никакой барышни приезжала просто портниха, рубашки шьет. Примерять приезжала…

— А заказали рубашки? шьет? — живо хозяйка.

— Во французском магазине…

— Покажите, принесут: две девушки: шьют, строчку делают, никакой француженке сделать. видела, приносили показать, графу Метлинскому шьют: никто сошьет. ваши, вас…

— Очень хорошо, припомню. ради бога, подумайте, барышня…

— Что дело, жильцу ходит? барышня…

— Нет, нет! — опровергал Обломов. — Помилуйте, барышня, болтает Захар, огромного роста, басом, портниха-то, чай, слышали, каким тоненьким голосом чудесный голос. Пожалуйста, думайте…

— Что дело? — хозяйка, уходил. — забудьте, понадобится рубашки шить, знакомые строчку делают… зовут Лизавета Николавна Марья Николавна.

— Хорошо, хорошо, забуду, подумайте, пожалуйста.

И ушел, оделся уехал Ольге.

Воротясь вечером домой, нашел столе письмо деревни, соседа, поверенного. бросился лампе, прочел — опустились руки.

"Прошу покорно передать доверенность другому лицу (писал сосед), накопилось столько дела, совести следует присматривать вашим имением. лучше приехать сюда, лучше поселиться имении. Имение хорошее, сильно запущено. Прежде аккуратнее распределить барщину оброк, хозяина сделать нельзя: мужики избалованы, старосты нового слушают, старый плутоват, смотреть. Количество дохода определить нельзя. нынешнем беспорядке едва получите больше трех тысяч, считаю доход хлеба, оброчных надежда плоха: взять руки разобрать недоимки — понадобится месяца три. Хлеб хорош цене, марте апреле получите деньги, присмотрите продажей. денег наличных гроша. касается дороги Верхлёво моста, получая долгое время ответа, решился Одонцовым Беловодовым проводить дорогу Нельки, Обломовка остается далеко стороне. заключение повторю просьбу пожаловать скорее: месяца три привести известность, надеяться будущий год. Кстати, выборы: пожелали баллотироваться уездные судьи? Поспешайте. Дом ваш плох (прибавлено конце). велел скотнице, старому кучеру двум старым девкам выбраться оттуда избу: долее опасно оставаться".

При письме приложена записка, сколько четвертей хлеба снято, умолочено, сколько ссыпано магазины, сколько назначено продажу подобные хозяйственные подробности.

"Денег гроша, три месяца, приехать разобрать дела крестьян, привести доход известность, служить выборам", — виде призраков обступило Обломова. очутился будто лесу, ночью, каждом кусте дереве чудится разбойник, мертвец, зверь.

— Однакож позор: поддамся! — твердил стараясь ознакомиться призраками, трус силится, сквозь зажмуренные веки, взглянуть призраки чувствует холод сердца слабость руках ногах.

Чего надеялся Обломов? письме сказано определительно, сколько получит дохода разумеется, больше — тысяч, например, шесть, семь, дом хорош, нужде жить, пока строиться новый, поверенный пришлет тысячи три, четыре, — словом, письме прочтет смех, игру жизни любовь, читал записках Ольги.

Он ходил четверть полу комнате, шутил Анисьей, волновался надеждами счастье: отодвинуть три месяца, три месяца разберет дела, узнает имение, свадьба…

— О свадьбе ближе года нельзя, — боязливо — год, прежде! дописать план, порешить архитектором, потом… — вздохнул.

"Занять!" — блеснуло голове, оттолкнул мысль.

"Как отдашь срок? дела пойдут плохо, подадут взысканию, имя Обломова, сих пор чистое, неприкосновенное…" Боже сохрани! прощай спокойствие, гордость… Другие займут мечутся, работают, спят, точно демона впустят долг — демон, бес, ничем изгонишь, кроме денег!

Есть молодцы, век живут чужой счет, наберут, нахватают справа, слева, ус дуют! покойно уснуть, обедают — непонятно! Долг! последствия — неисходный труд, каторжного, бесчестие.

Заложить деревню? Разве долг, неумолимый, неотсрочимый? Плати каждый год — пожалуй, прожиток останется.

Еще год отодвинулось счастье! Обломов застонал болезненно повалился постель, опомнился встал. Ольга? взывала мужчине, доверилась силам? ждет, пойдет вперед дойдет высоты, протянет руку поведет покажет путь! начать?

Он подумал, подумал, ударил лбу пошел хозяйскую половину.

— Ваш братец дома? — хозяйку.

— Дома, спать легли.

— Так завтра попросите мне, — Обломов, — видеться ним.




IX

Братец порядком вошли комнату, осторожно сели стул, подобрали руки рукава ждали, скажет Илья Ильич.

— Я получил неприятное письмо деревни, ответ посланную доверенность — помните? — Обломов. — потрудитесь прочесть.

Иван Матвеевич взял письмо привычными глазами бегал строкам, письмо слегка дрожало пальцах. Прочитав, положил письмо стол, руки спрятал спину.

— Как полагаете, делать? — Обломов.

— Они советуют ехать туда, — Иван Матвеевич. — же-с: тысячу двести верст бог знает неделю установится дорога, съездили бы.

— Я отвык совсем ездить, непривычки, зимой, признаюсь, трудно хотелось Притом деревне скучно.

— А много оброчных? — Иван Матвеевич.

— Да… знаю: давно деревне.

— Надо знать-с: же-с? нельзя справок навести, сколько доходу получите.

— Да, бы, — повторил Обломов, — сосед тоже пишет, дело-то подошло зиме.

— А сколько оброку полагаете?

— Оброку? Кажется… позвольте, где-то расписание… Штольц составил, трудно отыскать: Захар, должно сунул куда-нибудь. покажу… кажется, тридцать рублей тягла.

— Мужики-то каковы? живут? — спрашивал Иван Матвеевич. — Богатые разорены, бедные? Барщина-то какова?

— Послушайте, — подойдя Обломов доверчиво взяв оба борта вицмундира.

Иван Матвеевич проворно встал, Обломов усадил опять.

— Послушайте, — повторил расстановисто, почти шепотом, — знаю, барщина, сельский труд, значит бедный мужик, богатый, знаю, значит четверть ржи овса, стоит, каком месяце сеют жнут, продают, знаю, богат беден, год сыт нищий — знаю! — заключил унынием, выпустив борты вицмундира отступая Ивана Матвеевича. — Следовательно, говорите советуйте ребенку…

— Как же-с, знать: сообразить нельзя, — покорной усмешкой Иван Матвеевич, привстав заложив руку спину, другую пазуху. — Помещик должен знать имение, обращаться… — поучительно.

— А знаю. Научите можете.

— Я занимался предметом, посоветоваться знающими людьми. вот-с, письме пишут вам, — продолжал Иван Матвеевич, указывая средним пальцем, ногтем вниз, страницу письма, — послужили выборам: славно Пожили послужили уездном суде узнали временем хозяйство.

— Я знаю, уездный суд, делают, служат! — выразительно, вполголоса Обломов, подойдя вплоть носу Ивана Матвеевича.

— Привыкнете-с. служили департаменте: дело везде формах маленькая разница. Везде предписания, отношения, протокол… хороший секретарь, заботы? подписать знаете, департаментах дело делается…

— Я знаю, дело делается департаментах, — монотонно Обломов.

Иван Матвеевич бросил двойной взгляд Обломова молчал.

— Должно книги читали-с? — покорной усмешкой заметил он.

— Книги! — горечью возразил Обломов остановился.

Недостало духа обнажаться дна души чиновником. книг знаю", — шевельнулось сошло языка выразилось печальным вздохом.

— Изволили чем-нибудь заниматься, — смиренно прибавил Иван Матвеевич, будто дочитав уме Обломова ответ книгах, — нельзя, чтоб…

— Можно, Иван Матвеич: живое доказательство — Подите спросите Захара, скажет "барин!" барин умею! Делайте знаете, помогите, труд возьмите хотите — наука!

Он начал ходить комнате, Иван Матвеевич стоял месте всякий слегка ворочался корпусом угол, пойдет Обломов. Оба молчали некоторое время.

— Где учились? — Обломов, остановясь ним.

— Начал гимназии, шестого класса взял отец определил правление. наука! Читать, писать, грамматике, арифметике, дальше пошел-с. Кое-как приспособился делу, перебиваюсь помаленьку. дело другое-с: проходили настоящие науки…

— Да, — вздохом подтвердил Обломов, — правда, проходил высшую алгебру, политическую экономию, права', делу приспособился. видите, высшей алгеброй знаю, много дохода. Приехал деревню, послушал, посмотрел — делалось доме имении кругом — совсем права'. Уехал сюда, как-нибудь политической экономией выйду люди… науки пригодятся временем, разве старость, прежде выйти чины, нужна наука — писать бумаги. приспособился делу, сделался просто барином, приспособились: решите изворотиться.

— Можно-с, ничего, — Иван Матвеевич.

Обломов остановился против ждал, скажет.

— Можно поручить знающему человеку доверенность перевести него, — прибавил Иван Матвеевич.

— А взять человека? — Обломов.

— У сослуживец, Исай Фомич Затертый: заикается немного, деловой знающий человек. Три года управлял большим имением, помещик отпустил самой причине, заикается. вступил нам.

— Да положиться него?

— Честнейшая душа, извольте беспокоиться! проживет, лишь доверителю угодить. Двенадцатый год состоит службе.

— Как поедет, служит?

— Ничего-с, отпуск четыре месяца возьмет. извольте решиться, привезу сюда. даром поедет…

— Конечно, нет, — подтвердил Обломов.

— Вы извольте положить прогоны, прожиток, сколько понадобится сутки, окончании дела, вознаграждение, условию. Поедет-с, ничего!

— Я благодарен: больших хлопот избавите, — Обломов, подавая руку. — его?..

— Исай Фомич Затертый, — повторил Иван Матвеевич, отирая наскоро руку обшлагом другого рукава, взяв минуту руку Обломова, спрятал рукав. — завтра поговорю ним-с приведу.

— Да приходите обедать, потолкуем. — благодарен вам! — Обломов, провожая Ивана Матвеевича дверей.




X

Вечером день, двухэтажном доме, выходившем стороной улицу, жил Обломов, другой набережную, комнат верхнего этажа сидели Иван Матвеевич Тарантьев.

Это называемое "заведение", дверей всегда стояло двое — трое пустых дрожек, извозчики сидели нижнем этаже, блюдечками руках. Верхний этаж назначался "господ" Выборгской стороны.

Перед Иваном Матвеевичем Тарантьевым стоял чай бутылка рому.

— Чистейший ямайский, — Иван Матвеевич, наливая дрожащей рукой стакан рому, — побрезгуй, кум, угощением.

— Признайся, угостить, — отозвался Тарантьев: — дом сгнил этакого жильца дождался…

— Правда, правда, — перебил Иван Матвеевич. — дело состоится Затертый поедет деревню — магарыч будет!

— Да скуп, кум: торговаться, — Тарантьев. — Пятьдесят рублей этакого жильца!

— Боюсь, грозится съехать, — заметил Иван Матвеевич.

— Ах дока! съедет? выгонишь теперь.

— А свадьба-то? Женится, говорят.

Тарантьев захохотал.

— Он женится! Хочешь заклад, женится? — возразил он. — Захар спать-то помогает, жениться! Доселе благодетельствовал: братец голоду умер тюрьму попал. Надзиратель придет, хозяин домовый что-нибудь спросит, зуб толкнуть — смыслит…

— Подлинно уездном суде, знаю, делают, департаменте какие мужики — ведает. голова! смех взял…

— А контракт-то, контракт-то каков заключили? — хвастался Тарантьев. — Мастер брат, строчить бумаги, Иван Матвеевич, ей-богу, мастер! Вспомнишь покойника отца! горазд, отвык, бог, отвык! Присяду: слеза бьет глаз. читал, подмахнул! огороды, конюшни, амбары.

— Да, кум, пока перевелись олухи Руси, подписывают бумаги читая, брату жить. пропадай, плохо стало! Послышишь стариков, двадцать пять лет службы какой капитал составил? прожить Выборгской стороне, показывая носа свет божий: кусок хороший, жалуюсь, хлеба переешь! квартиры Литейной, ковры жениться богатой, детей знать выводить — прошло времечко! рожа-то, слышь, пальцы, видишь, красны, водку пьешь… пить-то? Попробуй! Хуже лакея, говорят: нынче лакей этаких сапог носит рубашку каждый день меняет. Воспитание — молокососы перебили: ломаются, читают говорят по-французски…

— А дела смыслят, — прибавил Тарантьев.

— Нет, брат, смыслят: дело-то нынче всякий проще, гадят писать: лишняя переписка, трата времени, скорее… гадят!

— А контракт-то подписан: изгадили! — Тарантьев.

— То конечно, свято. Выпьем, кум! пошлет Затертого Обломовку, повысосет немного: пусть достается наследникам…

— Пусть! — заметил Тарантьев. — наследники-то какие: троюродные, седьмая вода киселе.

— Вот свадьбы боюсь! — Иван Матвеевич.

— Не бойся, говорят. помяни слово.

— Ой ли? — весело возразил Иван Матвеевич. пялит глаза сестру… — шопотом прибавил он.

— Что ты? — изумлением Тарантьев.

— Молчи Ей-богу, так…

— Ну, брат, — дивился Тарантьев, насилу приходя себя, — сне приснилось! что?

— Что знаешь — что!

Он кулаком постучал стол.

— Разве умеет выгоды соблюсти? Корова, сущая корова: ударь, обними — ухмыляется, лошадь овес. Другая ой-ой! глаз спущу — понимаешь, пахнет!




XI

"Четыре месяца! четыре месяца принуждений, свиданий тайком, подозрительных лиц, улыбок! — Обломов, поднимаясь лестницу Ильинским. — Боже кончится? Ольга торопить: сегодня, завтра. настойчива, непреклонна! трудно убедить…"

Обломов дошел почти комнаты Ольги, встретив никого. Ольга сидела маленькой гостиной, спальной, углубилась чтение какой-то книги.

Он явился вздрогнула, ласково, улыбкой, протянула руку, глаза будто дочитывали книгу: смотрела рассеянно.

— Ты одна? — ее.

— Да, ma tante уехала Царское Село, звала обедать почти Марья Семеновна придет, иначе принять Сегодня объясниться. скучно! Зато завтра… — прибавила улыбнулась. — сегодня уехала Царское Село? — шутливо.

Он молчал.

— Ты озабочен? — продолжала она.

— Я получил письмо деревни, — монотонно.

— Где тобой?

Он подал письмо.

— Я разберу, — посмотрев бумагу.

Он взял письмо прочел вслух. задумалась.

— Что теперь? — помолчав.

— Я сегодня советовался братом хозяйки, — Обломов, — рекомендует поверенного, Исая Фомича Затертого: поручу обделать это..

— Чужому, незнакомому человеку! — удивлением возразила Ольга. — Собирать оброк, разбирать крестьян, смотреть продажей хлеба…

— Он честнейшая душа, двенадцать лет служит… заикается немного.

— А брат твоей хозяйки каков? знаешь?

— Нет, кажется, положительный, деловой человек, притом живу доме: посовестится обмануть!

Ольга молчала сидела, потупя глаза.

— Иначе ехать, — Обломов, — признаться, хотелось. совсем отвык ездить дорогам, особенно зимой… никогда езжал.

Она глядела вниз, шевеля носком ботинки.

— Если поеду, — продолжал Обломов, — решительно выйдет: толку добьюсь, мужики обманут, староста скажет, хочет, — должен верить денег даст, сколько вздумает. Андрея уладил! — огорчением прибавил он.

Ольга усмехнулась, усмехнулись губы, сердце: сердце горечь. начала глядеть окно, прищуря немного глаз следя каждой проезжавшей каретой.

— Между поверенный управлял большим имением, — продолжал он, — помещик отослал именно потому, заикается. дам доверенность, передам планы: распорядится закупкой материалов постройки дома, соберет оброк, продаст хлеб, привезет деньги, рад, милая Ольга, — целуя руку, — покидать вынес разлуки, деревне, ужас! осторожными.

Она взглянула большим взглядом ждала.

— Да, — начал медленно, почти заикаясь, — видеться изредка, вчера заговорили хозяйской половине… хочу дела устроятся, поверенный распорядится стройкой привезет деньги… кончится какой-нибудь год… более разлуки, скажем тетке, и..

Он взглянул Ольгу: чувств. Голова склонилась сторону, из-за посиневших губ видны зубы. заметил, избытке радости мечтанья, словах: устроятся дела, поверенный распорядится", Ольга побледнела слыхала заключения фразы.

— Ольга!.. Боже дурно! — дернул звонок.

— Барышне дурно, — прибежавшей Кате. — Скорее, воды!.. спирту…

— Господи! утро веселые ними? — шептала Катя, принеся стола тетки спирт суетясь стаканом воды.

Ольга очнулась, встала помощью Кати Обломова кресла шатаясь, пошла спальню.

— Это пройдет, — слабо она, — нервы, дурно спала ночь. Катя, затвори дверь, подождите оправлюсь выйду.

Обломов остался прикладывал двери ухо, смотрел щель замка, слышно видно.

Чрез полчаса пошел коридору девичьей Катю: барышня?"

— Ничего, — Катя, — легли, выслали, входила: сидят кресле.

Обломов пошел гостиную, смотрел дверь — слышно.

Он чуть-чуть постучал пальцем — ответа.

Он сел задумался. Много передумал полтора часа, много изменилось мыслях, много принял новых решений. остановился поедет поверенным деревню, прежде выпросит согласие тетки свадьбу, обручится Ольгой, Ивану Герасимовичу поручит отыскать квартиру займет денег… немного, свадьбу сыграть.

Это долг заплатить выручки хлеб. приуныл? боже переменить вид минуту! деревне, распорядятся поверенным собрать оброк, Штольцу напишет: даст денег приедет устроит Обломовку славу, всюду дороги проведет, мостов настроит, школы заведет… Ольгой!.. Боже! счастье!.. голову пришло!

Вдруг стало легко, весело, начал ходить угла угол, пощелкивал тихонько пальцами, закричал радости, подошел двери Ольги тихо позвал веселым голосом:

— Ольга, Ольга! скажу! — приложив губы сквозь двери. — Никак ожидаете…

Он решил уезжать сегодня дождаться тетки. "Сегодня объявим уеду отсюда женихом".

Дверь тихо отворилась, явилась Ольга, взглянул упал духом: радость воду канула: Ольга будто немного постарела. Бледна, глаза блестят, замкнутых губах, всякой черте таится внутренняя напряженная жизнь, окованная, точно льдом, насильственным спокойствием неподвижностью.

Во взгляде прочел решение, какое — знал, сердце стукнуло, никогда стучало. минут бывало жизни.

— Послушай, Ольга, гляди страшно! — он. — передумал: совсем иначе устроить… — продолжал постепенно понижая тон, останавливаясь стараясь вникнуть новый смысл глаз, губ говорящих бровей. — решил ехать деревню, поверенным… там… — едва слышно досказал он.

Она молчала, глядя пристально, привидение.

Он смутно догадывался, какой приговор ожидал взял шляпу, медлил спрашивать: страшно услыхать роковое решение апелляции. осилил себя.

— Так понял?.. — изменившимся голосом.

Она медленно, кротостью наклонила, знак согласия, голову. угадал мысль, побледнел стоял ней.

Она томна, казалась покойною неподвижною, будто каменная статуя. сверхъестественный покой, сосредоточенный замысел пораженное чувство дают человеку силу, сдержать момент. походила раненого, зажал рану рукой, досказать, умереть.

— Ты возненавидишь меня? — он.

— За что? — слабо.

— За сделал тобой…

— Что сделал?

— Любил оскорбление!

Она жалостью улыбнулась.

— За то, — поникнув головой, — ошибалась… простишь вспомнишь, предупреждал, стыдно, станешь раскаиваться…

— Я раскаиваюсь. больно, больно… — остановилась, перевести дух.

— Мне хуже, — Обломов, — сто'ю мучишься?

— За гордость, — она, — наказана, слишком понадеялась силы — ошиблась, боялся. первой молодости красоте мечтала оживлю жить меня, — давно умер. предвидела ошибки, ждала, надеялась… вот!.. — трудом, вздохом досказала она.

Она замолчала, села.

— Я стоять: ноги дрожат. Камень ожил сделала, — продолжала томным голосом. — сделаю шагу, пойду Летний сад: бесполезно — умер!.. согласен Илья? — прибавила помолчав. — упрекнешь никогда, гордости капризу рассталась тобой?

Он отрицательно покачал головой.

— Убежден осталось, никакой надежды?

— Да, — он, — правда… быть… — нерешительно прибавил потом, — год… — недоставало духа нанести решительный удар счастью.

— Ужели думаешь, год устроил дела жизнь? — она. — Подумай!

Он вздохнул задумался, боролся прочла борьбу лице.

— Послушай, — она, — сейчас долго смотрела портрет матери кажется, заняла глазах совета силы. честный человек… Помни, Илья, дети шутим: дело идет целой жизни! Спроси строго совести скажи — поверю знаю: станет жизнь? знаешь, следовательно понимаешь, хочу скажешь смело обдуманно беру назад решение: рука, пойдем, хочешь, границу, деревню, Выборгскую сторону!

Он молчал.

— Если знала, люблю…

— Я жду уверений любви, короткого ответа, — перебила почти сухо.

— Не мучь Ольга! — унынием умолял он.

— Что Илья, права нет?

— Да, — внятно решительно он, — права!

— Так пора расстаться, — решила она, — пока застали видали, расстроена!

Он шел.

— Если женился, потом? — она.

Он молчал.

— Ты засыпал каждым днем глубже — правда видишь, какая состареюсь, устану жить никогда. жить изо дня день, ждать рождества, масленицы, ездить гости, танцевать ложились спать благодарили бога, день прошел, утром просыпались желанием, сегодня походило вчера… будущее — Разве жизнь? зачахну, умру… Илья? счастлив…

Он мучительно провел глазами потолку, сойти места, бежать — ноги повиновались. что-то: рту сухо, язык ворочался, голос выходил груди. протянул руку.

— Стало быть… — начал упавшим голосом, кончил взглядом досказал: "прости!"

И что-то протянула руку, рука, коснувшись руки, упала, также "прощай", голос половине слова сорвался взял фальшивую ноту, лицо исказилось судорогой, положила руку голову плечо зарыдала. будто вырвали оружие рук. Умница пропала — явилась просто женщина, беззащитная против горя.

— Прощай, прощай… — вырывалось среди рыданий.

Он молчал ужасе слушал слезы, смея мешать чувствовал жалости жалок. опустилась кресло прижав голову платку, оперлась стол плакала горько. Слезы текли мгновенно вырвавшаяся жаркая струя, внезапной временной боли, парке, изливались безотрадно, холодными потоками, осенний дождь, беспощадно поливающий нивы.

— Ольга, — он, — терзаешь любишь, перенесешь разлуки! Возьми люби хорошего.

Она отрицательно покачала головой, поднимая ее.

— Нет… нет… — силилась выговорить потом, — горе бойся. знаю выплачу больше плакать стану. мешай плакать… уйди… постой!.. Бог наказывает больно, больно… сердца.

Рыдания возобновились.

— А боль пройдет, — он, — здоровье твое пошатнется? слезы ядовиты. Ольга, ангел плачь… забудь все…

— Нет, дай плакать! плачу будущем, прошедшем… — выговаривала трудом, — "поблекло, отошло"… плачу, воспоминания плачут!.. Лето… парк… помнишь? жаль аллеи, сирени… приросло сердцу: больно отрывать!..

Она, отчаянии, качала головой рыдала, повторяя:

— О, больно, больно!

— Если умрешь? — ужасом он. — Подумай, Ольга…

— Нет, — перебила подняв голову стараясь взглянуть сквозь слезы. — узнала недавно любила указал Штольц, выдумали любила будущего Обломова! кроток, честен, Илья, нежен… голубь, прячешь голову крыло — хочешь больше, готов жизнь проворковать кровлей… мало чего-то — знаю! научить недостает, дать нежность… нет!

У Обломова подкосились ноги, сел кресло отер платком руки лоб.

Слово жестоко, глубоко уязвило Обломова: внутри будто обожгло снаружи повеяло холодом. ответ улыбнулся как-то жалко, болезненно-стыдливо, нищий, упрекнули наготой. сидел улыбкой бессилия, ослабевший волнения обиды, потухший взгляд ясно скуден, жалок, нищ… бейте, бейте меня!.."

Ольга сколько яду слове, стремительно бросилась нему.

— Прости друг! — заговорила нежно, будто слезами. — помню, говорю: безумная! Забудь по-прежнему, пусть останется, было…

— Нет! — встав устраняя решительным жестом порыв. — останется! тревожься, правду: стою… — прибавил унынием.

— Я мечтательница, фантазерка! — она. — Несчастный характер Отчего другие, отчего Сонечка счастлива…

Она заплакала.

— Уйди! — решила терзая мокрый платок руками. — выдержу, дорого прошедшее.

Она закрыла лицо платком старалась заглушить рыдания.

— Отчего погибло все? — подняв голову, она. — проклял Илья? сделал? добр, умен, нежен, благороден… гибнешь! сгубило имени злу…

— Есть, — слышно.

Она вопросительно, полными слез глазами взглянула него.

— Обломовщина! — прошептал взял руку, поцеловать, прижал крепко губам, горячие слезы закапали пальцы. поднимая головы, показывая лица, обернулся пошел.




XII

Бог знает, бродил, целый день, домой вернулся поздно ночью. Хозяйка первая услыхала стук ворота лай собаки растолкала сна Анисью Захара, сказав, барин воротился.

Илья Ильич почти заметил, Захар раздел стащил сапоги накинул — халат!

— Что это? — поглядев халат.

— Хозяйка сегодня принесла: вымыли починили халат, — Захар.

Обломов сел, остался кресле.

Все погрузилось сон мрак сидел, опершись руку, замечал мрака, слыхал боя часов. Ум утонул хаосе безобразных, неясных мыслей, неслись, облака небе, цели связи, — ловил одной.

Сердце убито: время затихла жизнь. Возвращение жизни, порядку, течению правильным путем скопившегося напора жизненных сил совершалось медленно.

Прилив жесток, Обломов чувствовал тела чувствовал усталости, никакой потребности. лежать, камень, целые сутки целые сутки идти, ехать, двигаться, машина.

Понемногу, трудным путем выработывается человеке покорность судьбе — организм медленно постепенно вступает отправления, — горе сломит человека, встанет больше, смотря горю, человеку тоже.

Обломов помнил, сидит, сидел машинально смотрел замечал, забрезжилось утро, слышал слыхал, раздался сухой кашель старухи, дворник колоть дрова дворе, застучали загремели доме, видел видел, хозяйка Акулина пошли рынок, мелькнул пакет мимо забора.

Ни петухи, лай собаки, скрип ворот вывести столбняка. Загремели чашки, зашипел самовар.

Наконец часу десятом Захар отворил подносом дверь кабинет, лягнул, обыкновению, назад ногой, затворить обыкновению, промахнулся, удержал, однакож, поднос: наметался долговременной практики, притом знал, сзади смотрит дверь Анисья, урони что-нибудь, сейчас подскочит сконфузит его.

Он благополучно дошел, уткнув, бороду поднос обняв крепко, самой постели располагал поставить чашки стол подле кровати разбудить барина — глядь, постель измята, барина нет!

Он встрепенулся, чашка полетела пол, сахарница. ловить вещи воздухе качал подносом, другие летели. успел удержать подносе ложечку.

— Что напасть такая? — глядя, Анисья подбирала куски сахару, черепки чашки, хлеб. — барин?

А барин сидит кресле, лица Захар посмотрел разинутым ртом.

— Вы Илья Ильич, ночь просидели кресле, ложились? — он.

Обломов медленно обернул голову, рассеянно посмотрел Захара, разлитый кофе, разбросанный ковру сахар.

— А чашку-то разбил? — подошел окну.

Снег валил хлопьями густо устилал землю.

— Снег, снег, снег! — твердил бессмысленно, глядя снег, густым слоем покрывший забор, плетень гряды огороде. — засыпал! — шепнул отчаянно, лег постель заснул свинцовым, безотрадным сном.

Уж полдень, разбудил скрип двери хозяйской половины, двери просунулась обнаженная рука тарелкой, тарелке дымился пирог.

— Сегодня воскресенье, — ласково голос, — пирог пекли, угодно закусить?

Но горячка.




ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ



I

Год прошел времени болезни Ильи Ильича. Много перемен принес год разных местах мира: взволновал край, успокоил, закатилось какое-нибудь светило мира, засияло другое, мир усвоил новую тайну бытия, рушились прах жилища поколения. падала старая жизнь, молодая зелень, пробивалась новая…

И Выборгской стороне, доме вдовы Пшеницыной, дни ночи текут мирно, внося буйных внезапных перемен однообразную жизнь, четыре времени года повторили отправления, прошедшем году, жизнь все-таки останавливалась, менялась явлениях, менялась медленною постепенностью, какою происходят геологические видоизменения планеты: потихоньку осыпается гора, целые века море наносит ил отступает берега образует приращение почвы.

Илья Ильич выздоровел. Поверенный Затертый отправился деревню прислал вырученные хлеб деньги сполна удовлетворен прогонами, суточными деньгами вознаграждением труд.

Что касается оброка, Затертый писал, денег собрать нельзя, мужики частью разорились, частью ушли разным местам находятся — неизвестно, собирает месте деятельные справки.

О дороге, мостах писал время терпит, мужики охотнее предпочитают переваливаться гору овраг торгового села, работать устройством новой дороги мостов.

Словом, сведения деньги получены удовлетворительные, Илья Ильич встретил крайней надобности ехать стороны успокоен будущего года.

Поверенный распорядился насчет постройки дома: определив, губернским архитектором, количество нужных материалов, оставил старосте приказ открытием весны возить лес велел построить сарай кирпича, Обломову оставалось приехать весной благословясь, начать стройку времени предполагалось собрать оброк кроме виду заложить деревню — следовательно, расходы покрыть.

После болезни Илья Ильич долго мрачен, целым часам повергался болезненную задумчивость иногда вопросы Захара, замечал, ронял чашки пол сметал стола пыль, хозяйка, являясь праздникам пирогом, заставала слезах.

Потом мало-помалу место живого горя заступило немое равнодушие. Илья Ильич целым часам смотрел, падал снег наносил сугробы дворе улице, покрыл дрова, курятники, конуру, садик, гряды огорода, столбов забора образовались пирамиды, умерло окуталось саван.

Подолгу слушал треск кофейной мельницы, скаканье цепи лай собаки, чищенье сапог Захаром мерный стук маятника.

К по-прежнему входила хозяйка, предложением купить что-нибудь откушать чего-нибудь, бегали хозяйские дети: равнодушно-ласково первой, последним задавал уроки, слушал, читают, улыбался детскую болтовню вяло нехотя.

Но гора осыпалась понемногу, море отступало берега приливало Обломов мало-помалу входил прежнюю нормальную жизнь.

Осень, лето зима прошли вяло, скучно. Обломов ждал весны мечтал поездке деревню.

В марте напекли жаворонков, апреле выставили рамы объявили, вскрылась Нева наступила весна.

Он бродил саду. сажать овощи огороде, пришли разные праздники, троица, семик, первое мая, ознаменовалось березками, венками, роще пили чай.

С начала лета доме поговаривать двух больших предстоящих праздниках: иванове дне, именинах братца, ильине дне — именинах Обломова: две важные эпохи виду. хозяйке случилось купить рынке отличную четверть телятины удавался особенно хорошо пирог, приговаривала: этакая телятина попалась этакий пирог удался иванов ильин день!"

Поговаривали ильинской пятнице совершаемой ежегодно Пороховые Заводы прогулке пешком, празднике Смоленском кладбище, Колпине.

Под окнами снова раздалось тяжелое кудахтанье наседки писк нового поколения цыплят, пошли пироги цыплятами свежими грибами, свежепросоленные огурцы, появились ягоды.

— Потроха нехороши, — хозяйка Обломову, — вчера две пары маленьких просили семь гривен, зато лососина свежая ботвинью каждый день готовить.

Хозяйственная часть доме Пшеницыной процветала, потому Агафья Матвеевна образцовая хозяйка, призванием, потому Иван Матвеевич Мухояров гастрономическом отношении, великий эпикуреец. более нежели небрежен платье, белье: платье носил многим годам тратил деньги покупку нового отвращением досадой, развешивал тщательно, сваливал угол, кучу. Белье, чернорабочий, менял субботу, касалось стола, щадил издержек.

В отчасти руководствовался собственной, созданной времени вступления службу, логикой: увидят, брюхе, — толковать пустяков станут, тяжелая цепочка часах, новый фрак, светлые сапоги — порождает лишние разговоры".

От столе Пшеницыных являлась телятина первого сорта, янтарная осетрина, белые рябчики. иногда сом обходит обнюхает, легавая собака, рынок Милютины лавки, полой принесет лучшую пулярку, пожалеет четырех рублей индейку.

Вино брал биржи прятал доставал, столе иногда никто видал кроме графина водки, настоенной смородинным листом, вино выпивалось светлице.

Когда Тарантьевым отправлялся тоню, пальто всегда спрятана бутылка высокого сорта мадеры, пили "заведении" чай, приносил ром.

Постепенная осадка выступление дна морского осыпка горы совершались прочим, Анисьей: взаимное влеченье Анисьи хозяйки превратилось неразрывную связь, существование.

Обломов, видя участие хозяйки делах, предложил однажды виде шутки, взять заботы продовольствии избавить всяких хлопот.

Радость разлилась лицу, усмехнулась сознательно. расширялась арена: вместо два хозяйства какое большое! Кроме приобретала Анисью.

Хозяйка поговорила братцем, другой день кухни Обломова перетаскано кухню Пшеницыной, серебро посуда поступили буфет, Акулина разжалована кухарок птичницы огородницы.

Все пошло большую ногу, закупка сахару, чаю, провизии, соленье огурцов, моченье яблок вишен, варенье — приняло обширные размеры.

Агафья Матвеевна выросла. Анисья расправила руки, орлица крылья, жизнь закипела потекла рекой.

Обломов обедал семьей три часа, братец обедали особо, больше кухне, потому поздно приходили должности.

Чай кофе носила Обломову хозяйка, Захар.

Последний, стирал пыль, Анисья влетит, вихрь, отчасти фартуком, отчасти голой рукой, почти носом, разом сдует, смахнет, сдернет, уберет исчезнет, хозяйка, Обломов выйдет сад, заглянет комнату, найдет беспорядок, покачает головой ворча что-то взобьет подушки горой, посмотрит наволочки, шепнет переменить, сдернет оботрет окна, заглянет спинку дивана уйдет.

Постепенная осадка дна морского, осыпанье гор, наносный ил прибавкой легких вулканических взрывов — совершилось более судьбе Агафьи Матвеевны, никто, менее замечал стало заметно обильным, неожиданным бесконечным последствиям.

Отчего некоторых пор своя?

Отчего прежде, подгорит жаркое, переварится рыба ухе, положится зелени суп, строго, спокойствием достоинством сделает замечание Акулине забудет, случится что-нибудь подобное, выскочит из-за стола, побежит кухню, осыплет горечью упреков Акулину надуется Анисью, другой день присмотрит положена зелень, переварилась рыба.

Скажут, совестится показаться неисправной глазах постороннего человека предмете, хозяйство, сосредоточивалось самолюбие деятельность!

Хорошо. прежде бывало восьми часов вечера слипаются глаза, девять, уложив детей осмотрев, потушены огни кухне, закрыты трубы, прибрано ложится — никакая пушка разбудит шести часов?

Теперь Обломов поедет театр засидится Ивана Герасимовича долго едет, спится, ворочается боку бок, крестится, вздыхает, закрывает глаза — сна, только!

Чуть застучит улице, поднимет голову, иногда вскочит постели, отворит форточку слушает: ли?

Если застучат ворота, накинет юбку бежит кухню, расталкивает Захара, Анисью посылает отворить ворота.

Скажут, высказывается добросовестная домохозяйка, хочется, доме беспорядок, жилец ждал ночью улице, пока пьяный дворник услышит отопрет, продолжительный стук перебудить детей.

Хорошо. отчего, Обломов сделался болен, никого впускала комнату, устлала войлоками коврами, завесила окна приходила ярость — добрая кроткая, Ваня Маша вскрикнут громко засмеются?

Отчего ночам, надеясь Захара Анисью, просиживала постели, спуская глаз, ранней обедни, накинув салоп написав крупными буквами бумажке: "Илья", бежала церковь, подавала бумажку алтарь, помянуть здравие, отходила угол, бросалась колени долго лежала, припав головой полу, поспешно шла рынок боязнью возвращалась домой, взглядывала дверь шепотом спрашивала Анисьи:

— Что?

Скажут, больше, жалость, сострадание, господствующие элементы существе женщины.

Хорошо. Отчего Обломов, выздоравливая, зиму мрачен, едва заглядывал комнату, интересовался, делает, шутил, смеялся ней, — похудела, пал холод, нехоть мелет кофе — помнит, делает, накладет пропасть цикория, пить нельзя, — чувствует, точно языка доварит Акулина рыбу, разворчатся братец, уйдут из-за стола: точно каменная, будто слышит.

Прежде бывало никто видал задумчивой, лицу ходит движется, смотрит зорко ступкой коленях, точно заснет двигается, начнет колотить пестиком, собака залает, думая, стучатся ворота.

Но Обломов ожил, появилась добрая улыбка, начал смотреть по-прежнему ласково, заглядывать дверь шутить — пополнела, хозяйство пошло живо, бодро, весело, маленьким оригинальным оттенком: бывало движется целый день, хорошо устроенная машина, стройно, правильно, ходит плавно, тихо, громко, намелет кофе, наколет сахару, просеет что-нибудь, сядет шитье, игла ходит мерно, часовая стрелка, встанет, суетясь, остановится полдороге кухню, отворит шкаф, вынет что-нибудь, отнесет — машина.

А Илья Ильич сделался членом семейства, толчет сеет иначе. кружева почти забыла. Начнет шить, усядется покойно, Обломов кричит Захару, кофе подавал, — три прыжка является кухню смотрит глаза будто прицеливается что-нибудь, схватит ложечку, перельет свету ложечки три, узнать, уварился отстоялся кофе, подали гущей, посмотрит, пенки сливках.

Готовится любимое блюдо, смотрит кастрюлю, поднимет крышку, понюхает, отведает, схватит кастрюлю держит огне. Трет миндаль толчет что-нибудь трет толчет огнем, силой, бросит пот.

Все хозяйство, толченье, глаженье, просеванье т. п. — получило новый, живой смысл: покой удобство Ильи Ильича. Прежде видела обязанность, стало наслаждением. жить по-своему полно разнообразно.

Но знала, делается, никогда спрашивала перешла сладостное иго безусловно, сопротивлений увлечений, трепета, страсти, смутных предчувствий, томлений, игры музыки нерв.

Она будто перешла другую веру исповедовать рассуждая, вера, какие догматы слепо повинуясь законам.

Это как-то легло подошла точно тучу, пятясь назад забегая вперед, полюбила Обломова просто, будто простудилась схватила неизлечимую лихорадку.

Она подозревала новостью — усмехнулась застыдилась.

Она молча приняла обязанности отношении Обломову, выучила физиономию каждой рубашки, сосчитала протертые пятки чулках, знала, какой ногой встает постели, замечала, сесть ячмень глазу, какого блюда скольку съедает весел скучен, много спал будто жизнь, спрашивая Обломов, отчего суетится.

Если любит усмехнулась утвердительно, Обломов жил неделю.

За отчего полюбила именно, отчего, любя, вышла замуж, любя, дожила тридцати лет, будто нашло?

Хотя любовь называют чувством капризным, безотчетным, рождающимся, болезнь, однакож имеет законы причины. сих пор законы исследованы мало, потому, человеку, пораженному любовью, ученым оком следить, вкрадывается душу впечатление, оковывает будто сном чувства, сначала ослепнув глаза, какого момента пульс, сердце начинает биться сильнее, является вчерашнего дня преданность могилы, стремление жертвовать мало-помалу исчезает переходит ум необыкновенно тупеет необыкновенно изощряется, воля отдается волю другого, клонится голова, дрожат колени, являются слезы, горячка…

Агафья Матвеевна мало прежде видела людей, Обломов, видала, издали, нравились жили другой, сфере, никакого случая сближению ними.

Илья Ильич ходит ходил покойный муж, коллежский секретарь Пшеницын — мелкой, деловой прытью, пишет беспрестанно бумаг, трясется страха, опоздает должность, глядит всякого будто просит оседлать поехать, глядит смело свободно, будто требует покорности себе.

Лицо грубое, красноватое, белое, нежное, руки похожи руки братца — трясутся, красные, белые… небольшие. Сядет положит ногу ногу, подопрет голову рукой — делает вольно, покойно красиво, говорят братец Тарантьев, муж, многого понимает, чувствует, умно, прекрасно, необыкновенно, понимает, как-то иначе, нежели другие.

Белье носит тонкое, меняет каждый день, моется душистым мылом, ногти чистит — хорош, чист, делает, делают другие: Захар триста Захаров…

Он барин, сияет, блещет! Притом добр: мягко ходит, делает движения, дотронется руки — бархат, тронет бывало рукой муж, ударит! глядит мягко, добротой…

Она сознавала другой вздумал уследить объяснить впечатление, сделанное душу появлением жизни Обломова, должен объяснить иначе.

Илья Ильич понимал, какое значение внес уголок, начиная братца цепной собаки, появлением получать втрое больше костей, понимал, глубоко пустило корни значение какую неожиданную победу сделал сердцем хозяйки.

В суетливой заботливости столе, белье комнатах видел проявление главной черты характера, замеченной первое посещение, Акулина внесла внезапно комнату трепещущего петуха хозяйка, несмотря смущена неуместною ревностью кухарки, успела, отдала лавочнику серого петуха.

Сама Агафья Матвеевна силах пококетничать Обломовым, показать каким-нибудь признаком, происходит, сказано, никогда сознавала понимала забыла, времени назад происходило любовь высказалась безграничной преданности гроба.

У Обломова открыты глаза настоящее свойство отношений продолжал принимать характер. чувство Пшеницыной, нормальное, естественное, бескорыстное, оставалось тайною Обломова, окружающих самой.

Оно деле бескорыстно, потому ставила свечку церкви, поминала Обломова здравие затем выздоровел, никогда узнал Сидела изголовья ночью уходила зарей, разговора том.

Его отношения гораздо проще: Агафье Матвеевне, вечно движущихся локтях, заботливо останавливающихся глазах, вечном хождении шкафа кухню, кухни кладовую, оттуда погреб, всезнании домашних хозяйственных удобств воплощался идеал необозримого, океан, ненарушимого покоя жизни, картина неизгладимо легла душу детстве, отеческой кровлей.

Как отец дед, дети, внучата гости сидели лежали ленивом покое, зная, доме вечно ходящее промышляющее око непокладные руки, обошьют накормят, напоят, оденут обуют спать положат, смерти закроют глаза, Обломов, сидя трогаясь дивана, видел, движется что-то живое проворное пользу взойдет завтра солнце, застелют небо вихри, понесется бурный ветр концов концы вселенной, суп жаркое явятся столе, белье чисто свежо, паутина снята стены, узнает, сделается, даст труда подумать, хочется, угадано принесено нос, ленью, грубостью, грязными руками Захара, бодрым кротким взглядом, улыбкой глубокой преданности, чистыми, белыми руками голыми локтями.

Он каждый день более более дружился хозяйкой: любви ум приходило, любви, недавно перенес, какую-нибудь оспу, корь горячку, содрогался, вспоминал ней.

Он сближался Агафьей Матвеевной — будто подвигался огню, становится теплее теплее, любить нельзя.

Он обеда охотно оставался курил трубку комнате, смотрел, укладывала буфет серебро, посуду, вынимала чашки, наливала кофе, особенно тщательно вымыв обтерев чашку, наливала прежде подавала смотрела, доволен он.

Он охотно останавливал глаза полной шее круглых локтях, отворялась дверь комнату, долго отворялась, потихоньку ногой отворял шутил играл детьми.

Но скучно, утро проходило видал обеда, вместо остаться часто уходил соснуть часа два, знал, лишь проснется, чай готов, самую минуту, проснется.

И главное, делалось покойно: опухоли сердца, разу волновался тревогой увидит хозяйку подумает, вопрос, взглянет, — ничего.

Тоски, бессонных ночей, сладких горьких слез — испытал Сидит курит глядит, шьет, иногда скажет что-нибудь скажет, покойно никуда хочется, будто надо.

Никаких понуканий, никаких требований предъявляет Агафья Матвеевна. рождается никаких самолюбивых желаний, позывов, стремлений подвиги, мучительных терзаний уходит время, гибнут силы, сделал зла, добра, празден живет, прозябает.

Его будто невидимая рука посадила, драгоценное растение, тень жара, кров дождя ухаживает лелеет.

— Что проворно ходит игла мимо носа, Агафья Матвеевна! — Обломов. — живо снизу поддеваете, право, боюсь, пришили носа юбке.

Она усмехнулась.

— Вот дострочу строчку, — почти себя, — ужинать станем.

— А ужину? — спрашивает он.

— Капуста кислая лососиной, — она. — Осетрины нигде: лавки выходила, братец спрашивали — разве попадется живой осетр — купец каретного ряда заказал, — обещали часть отрезать. телятина, каша сковороде…

— Вот прекрасно! милы, вспомнили, Агафья Матвеевна! забыла Анисья.

— А я-то Слышите, шипит? — отворив немного дверь кухню. — жарится.

Потом дошила, откусила нитку, свернула работу отнесла спальню.

Итак, подвигался теплому огню, однажды подвинулся близко, почти пожара, крайней мере вспышки.

Он ходил комнате оборачиваясь хозяйской двери, видел, локти действуют необыкновенным проворством.

— Вечно заняты! — входя хозяйке. — такое?

— Корицу толку, — глядя ступку, пропасть, немилосердно стуча пестиком.

— А помешаю? — взяв локти давая толочь.

— Пустите! сахару натолочь вина отпустить пудинг.

Он держал локти, лицо затылка.

— Скажите, полюбил?

Она усмехнулась.

— А полюбили меня? — он.

— Отчего полюбить? Бог велел любить.

— А поцелую вас? — шепнул наклонясь щеке, дыхание обожгло щеку.

— Теперь святая неделя, — усмешкой.

— Ну, поцелуйте меня!

— Вот, бог даст, доживем пасхи, поцелуемся, — удивляясь, смущаясь, робея, стоя прямо неподвижно, лошадь, надевают хомут. слегка поцеловал шею.

— Смотрите, просыплю корицу, пирожное положить, — заметила она.

— Не беда! — он.

— Что халате пятно? — заботливо взяв руки полу халата. — Кажется, масло? — понюхала пятно. — лампадки накапало?

— Не знаю, приобрел.

— Верно, дверь задели? — догадалась Агафья Матвеевна. — Вчера мазали петли: скрипят. Скиньте дайте скорее, выведу замою: завтра будет.

— Добрая Агафья Матвеевна! — Обломов, лениво сбрасывая плеч халат. — Знаете поедемте-ка деревню жить: там-то хозяйство! грибов, ягод, варенья, птичий, скотный двор…

— Нет, зачем? — заключила вздохом. — родились, век жили, умереть надо.

Он глядел легким волнением, глаза блистали наполнялись слезами, рвался дух высоту, подвиги. хотелось сесть диван спускать глаз локтей.




II

Иванов день прошел торжественно. Иван Матвеевич накануне ходил должность, ездил, угорелый, городу всякий приезжал домой кульком, корзиной.

Агафья Матвеевна трои сутки жила кофе, Ильи Ильича готовились три блюда, прочие ели как-нибудь что-нибудь.

Анисья накануне вовсе ложилась спать. Захар выспался приготовления смотрел небрежно, полупрезрением.

— У Обломовке этак каждый праздник готовили, — двум поварам, приглашены графской кухни. — Бывало пять пирожных подадут, соусов пересчитаешь! целый день господа-то кушают, другой день. дней пять доедаем остатки. доели, смотришь, гости приехали — пошло, год!

Он обедом подавал первому Обломову соглашался подать какому-то господину большим крестом шее.

— Наш-то столбовой, — гордо он, — гости!

Тарантьеву, сидевшему конце, вовсе подавал сваливал тарелку кушанье, сколько заблагорассудит.

Все сослуживцы Ивана Матвеевича налицо, человек тридцать.

Огромная форель, фаршированные цыплята, перепелки, мороженое отличное вино — достойно ознаменовало годичный праздник.

Гости конец обнимались, небес превозносили вкус хозяина сели карты. Мухояров кланялся благодарил, говоря, счастья угостить дорогих гостей, пожалел третного будто жалованья.

К утру гости разъехались разошлись, грехом пополам, смолкло доме ильина дня.

В день посторонних гостях Обломова Иван Герасимович Алексеев, безмолвный безответный гость, звал начале рассказа Илью Ильича первое мая. Обломов уступить Ивану Матвеевичу, старался блеснуть тонкостью изяществом угощения, неизвестными углу.

Вместо жирной кулебяки явились начиненные воздухом пирожки, супом подали устриц, цыплята папильотках, трюфелями, сладкие мяса, тончайшая зелень, английский суп.

Посередине стола красовался громадный ананас, кругом лежали персики, вишни, абрикосы. вазах — живые цветы.

Только принялись суп, Тарантьев обругал пирожки повара глупую выдумку класть послышалось отчаянное скаканье лай собаки цепи.

На двор въехал экипаж, кто-то спрашивал Обломова. рты разинули.

— Кто-нибудь прошлогодних знакомых вспомнил именины, — Обломов. — Дома скажи — дома нет! — кричал шопотом Захару.

Обедали саду, беседке. Захар бросился отказать столкнулся дорожке Штольцем.

— Андрей Иваныч, — прохрипел радостно.

— Андрей! — громко воззвал Обломов бросился обнимать его.

— Как кстати, обеду! — Штольц. — Накорми голоден. Насилу отыскал тебя!

— Пойдем, пойдем, садись! — суетливо Обломов, сажая подле себя.

При появлении Штольца Тарантьев первый проворно переправился плетень шагнул огород, скрылся беседку Иван Матвеевич исчез светлицу. Хозяйка тоже поднялась места.

— Я помешал, — Штольц вскакивая.

— Куда Иван Матвеич! Михей Андреич! — кричал Обломов.

Хозяйку усадил место, Ивана Матвеевича Тарантьева дозваться мог.

— Откуда, надолго ли? — посыпались вопросы.

Штольц приехал две недели, делам, отправлялся деревню, Киев бог знает куда.

Штольц столом мало, много: видно, деле голоден. Прочие подавно ели молча.

После обеда, убрали стола, Обломов велел оставить беседке шампанское сельтерскую воду остался вдвоем Штольцем.

Они молчали некоторое время. Штольц пристально долго глядел него.

— Ну, Илья?! — строго, вопросительно, Обломов смотрел вниз молчал.

— Стало "никогда"?

— Что "никогда"? — Обломов, будто понимая.

— Ты забыл: никогда!"

— Я Андрей, — наконец. — Дела слава богу, порядке: лежу праздно, план почти кончен, выписываю два журнала, книги, оставил, почти прочитал…

— Отчего приехал границу? — Штольц.

— За границу помешала приехать…

Он замялся.

— Ольга? — Штольц, глядя выразительно.

Обломов вспыхнул.

— Как, ужели слышал… теперь? — быстро взглянув Штольца.

Штольц, отвечая, продолжал смотреть глубоко заглядывая душу.

— Я слышал, теткой уехала границу, — Обломов: — вскоре…

— Вскоре узнала ошибку, — договорил Штольц.

— Разве знаешь… — Обломов, зная, деваться смущенья.

— Все, — Штольц, — ветке сирени. стыдно, больно, Илья? жжет раскаяние, сожаление?..

— Не говори, поминай! — торопливо перебил Обломов. — вынес горячку, какая бездна лежит убедился, стою Андрей! любишь мучь, поминай давно указывал ошибку, верить… право, виноват…

— Я виню Илья, — дружески, мягко продолжал Штольц, — читал твое письмо. Виноват больше мало.

— Что теперь? — робко Обломов.

— Что: грустит, плачет неутешными слезами проклинает тебя…

Испуг, сострадание, ужас, раскаяние каждым словом являлись лице Обломова.

— Что говоришь, Андрей! — вставая места. — Поедем, ради бога, сейчас, сию минуту: ног выпрошу прощение…

— Сиди смирно! — перебил Штольц засмеявшись. — весела, счастлива, велела кланяться писать, отговорил, взволнует.

— Ну, слава богу! — почти слезами произнес Обломов. — рад, Андрей, позволь поцеловать выпьем здоровье.

Они выпили бокалу шампанского.

— Где теперь?

— Теперь Швейцарии. осени теткой поедет деревню. окончательно похлопотать палате. Барон доделал дела, вздумал посвататься Ольгу…

— Ужели? правда? — Обломов. — она?

— Разумеется, отказала, огорчился уехал, доканчивай дела! неделе кончится. забился глушь?

— Покойно тихо, Андрей, никто мешает…

— В чем?

— Заниматься…

— Помилуй, Обломовка, гаже, — Штольц оглядываясь. — Поедем-ка деревню, Илья.

— В деревню… хорошо, пожалуй: стройка начнется Андрей, дай сообразить…

— Опять сообразить! Знаю твои соображения: сообразишь, года два назад сообразил ехать границу. Поедем неделе.

— Как неделе? — защищался Обломов. — ходу, приготовиться… хозяйство: кину нет.

— Да нужно?

Обломов молчал.

— Здоровье плохо, Андрей, — он, — одышка одолевает. Ячмени пошли, другом глазу, ноги отекать. иногда заспишься ночью, точно ударит кто-нибудь голове спине, вскочишь…

— Послушай, Илья, серьезно скажу переменить образ жизни, иначе наживешь водяную удар. надеждами будущность — кончено: Ольга, ангел, унес крыльях твоего болота, сделаю. избрать маленький круг деятельности, устроить деревушку, возиться мужиками, входить дела, строить, садить — должен сделать… отстану. слушаюсь желания, воли Ольги: — слышишь? — умирал совсем, погребался заживо, обещал откапывать могилы…

— Она забыла стою я! — Обломов чувством.

— Нет, забыла кажется, никогда забудет: женщина. должен ехать деревню, гости.

— Не ради бога, Андрей! Дай забыть. здесь…

Он указал сердце.

— Что любовь ли? — Штольц.

— Нет, стыд горе! — вздохом Обломов.

— Ну хорошо! Поедем строиться лето, драгоценное время уходит…

— Нет, поверенный деревне, приехать, соберусь, подумаю.

Он хвастаться Штольцем, сходя места, отлично устроил дела, поверенный собирает справки беглых мужиках, выгодно продает хлеб прислал полторы тысячи вероятно, соберет пришлет году оброк.

Штольц руками всплеснул рассказе.

— Ты ограблен кругом! — он. — трехсот душ полторы тысячи рублей! поверенный? человек?

— Больше полуторы тысячи, — поправил Обломов, — выручки хлеб получил вознаграждение труд…

— Сколько ж?

— Не помню, право, покажу: где-то расчет.

— Ну, Илья! деле умер, погиб! — заключил он. — Одевайся, поедем мне!

Обломов возражения, Штольц почти насильно увез написал доверенность имя, заставил Обломова подписать объявил берет Обломовку аренду пор, пока Обломов приедет деревню привыкнет хозяйству.

— Ты получать втрое больше, — он, — долго твоим арендатором — дела Поедем деревню приезжай вслед имении Ольги: трехстах верстах, заеду выгоню поверенного, распоряжусь, являйся отстану.

Обломов вздохнул.

— Ах, жизнь! — он.

— Что жизнь?

— Трогает, покоя! Лег заснул… навсегда…

— То погасил огонь остался темноте! Хороша жизнь! Эх, Илья! пофилософствовал немного, право! Жизнь мелькнет, мгновение, лег заснул! Пусть постоянным горением! прожить лет двести, триста! — заключил он, — сколько переделать дела!

— Ты — другое дело, Андрей, — возразил Обломов, — крылья живешь, летаешь, дарования, самолюбие, вон толст, одолевают ячмени, чешется затылок. как-то иначе устроен…

— Э, полно! Человек создан устраивать менять природу, отрастил брюхо природа послала ношу! крылья, отвязал их.

— Где крылья-то? — уныло Обломов. — умею…

— То хочешь уметь, — перебил Штольц. — человека, умел чего-нибудь, ей-богу нет!

— А умею! — Обломов.

— Тебя послушать, бумаги умеешь управу написать письма домовому хозяину, Ольге письмо написал путал бумага нашлась атласная, чернила английского магазина, почерк бойкий: что?

Обломов покраснел.

— Понадобилось, явились мысли язык, напечатать романе где-нибудь. нужды, умею, глаза видят, руках слабость! уменье затерял детстве, Обломовке, среди теток, нянек дядек. Началось неуменья надевать чулки кончилось неуменьем жить.

— Все правда, Андрей, воротишь! — решительным вздохом Илья.

— Как воротишь! — сердито возразил Штольц. — Какие пустяки. Слушай делай, говорю, воротишь!

Но Штольц уехал деревню Обломов остался, обещаясь приехать осени.

— Что Ольге? — Штольц Обломова отъездом.

Обломов наклонил голову печально молчал, вздохнул.

— Не поминай обо мне! — смущении, — скажи, видал, слыхал…

— Она поверит, — возразил Штольц.

— Ну скажи, погиб, умер, пропал…

— Она заплачет долго утешится: печалить ее?

Обломов задумался умилением, глаза влажны.

— Ну хорошо, солгу скажу, живешь памятью, — заключил Штольц, — ищешь строгой серьезной цели. заметь, жизнь труд цель жизни, женщина: ошибались оба. довольна!

Они простились.




III

Тарантьев Иван Матвеевич другой день ильина дня сошлись вечером заведении.

— Чаю! — мрачно приказывал Иван Матвеевич, половой подал чай ром, досадой сунул бутылку назад. — ром, гвозди! — вынув кармана пальто бутылку, откупорил дал понюхать половому.

— Не суйся вперед своей, — заметил он.

— Что, кум, плохо! — ушел половой.

— Да, чорт принес! — яростно возразил Тарантьев. — Каков шельма, немец! Уничтожил доверенность аренду имение взял! Слыханное дело Обдерет овечку-то.

— Если дело знает, кум, боюсь, вышло. узнает, оброк-то собран, получили пожалуй, дело затеет…

— Уж дело! Труслив кум! Затертый первый запускает лапу помещичьи деньги, умеет концы прятать. Расписки, дает мужикам: чай, глазу глаз берет. Погорячится немец, покричит, дело!

— Ой ли? — развеселясь, Мухояров. — выпьем же.

Он подлил рому Тарантьеву.

— Глядишь, кажется, нельзя жить белом свете, выпьешь — жить! — утешался он.

— А временем сделаешь, кум, — продолжал Тарантьев — выведи какие-нибудь счеты, какие хочешь, дрова, капусту, хочешь, благо Обломов передал куме хозяйство, покажи сумму расход. Затертый, приедет, скажем, привез оброчных денег столько-то расход ушли.

— А возьмет счеты покажет немцу, сосчитает, пожалуй, того…

— Во-на! сунет куда-нибудь, черт сыщет. Когда-то немец приедет, пор забудется…

— Ой Выпьем, кум, — Иван Матвеевич, наливая рюмку, — жалко разбавлять чаем добро. понюхай: три целковых. заказать селянку?

— Можно.

— Эй!

— Нет, каков шельма! "Дай, аренду", — яростью начал Тарантьев. — русским людям, голову пришло! заведение-то немецкой стороной пахнет. какие-то фермы аренды. постой, акциями допечет.

— Что акции разберу хорошенько? — Иван Матвеевич.

— Немецкая выдумка! — Тарантьев злобно. — например, мошенник какой-нибудь выдумает несгораемые домы возьмется город построить: нужны деньги, пустит продажу бумажки, положим, пятисот рублей, толпа олухов покупает, перепродает друг другу. Послышится, предприятие идет хорошо, бумажки вздорожают, худо — лопнет. останутся бумажки, денег-то город? спросишь: сгорел, говорят, достроился, изобретатель бежал твоими деньгами. акции-то! Немец втянет Диво, сих пор втянул! мешал, благодетельствовал земляку!

— Да, статья кончена: дело решено сдано архив, заговелись оброк-то получать Обломовки… — опьянев немного, Мухояров.

— А чорт кум! денег-то лопатой переворочаешь! — возражал Тарантьев, тоже немного тумане. — Источник верный, черпай уставай. Выпьем!

— Что, кум, источник? целковому трехрублевому собираешь век…

— Да двадцать лет собираешь, кум: греши!

— Уж двадцать! — нетвердым языком отозвался Иван Матвеевич. — забыл, десятый год секретарем. прежде гривенники двугривенные болтались кармане, иногда, срам зачастую медью приходилось собирать. жизнь! Эх, кум! Какие люди свете счастливые, словцо, шепнет ухо другому, строчку продиктует, просто имя напишет бумаге — опухоль сделается кармане, словно подушка, спать ложись. поработать этак-то, — замечтал пьянея более более, — просители лицо почти видят подойти смеют. Сядет карету, клуб!" — крикнет, клубе-то, звездах руку жмут, играет-то пятачку, обедает-то, обедает — селянку постыдится: сморщится плюнет. Нарочно зимой цыплят делают обеду, землянику апреле подадут! Дома жена блондах, детей гувернантка, ребятишки причесанные, разряженные. Эх, кум! рай, грехи пускают. Выпьем! Вон селянку несут!

— Не жалуйся, кум, греши: капитал хороший… — опьяневший Тарантьев красными, крови, глазами. — Тридцать пять тысяч серебром — шутка!

— Тише, тише, кум! — прервал Иван Матвеевич. — тридцать пять! пятидесяти дотянешь? пятидесятью рай попадешь. Женишься, живи оглядкой, каждый рубль считай, ямайском забудь — жизнь!

— Зато покойно, кум, целковый, два — смотришь, день рублей семь спрятал. привязки, придирки, пятен, дыму. большим делом подпишешь иной имя, жизнь выскабливаешь боками. брат, греши, кум!

Иван Матвеевич слушал давно чем-то думал.

— Послушай-ка, — начал выпучив глаза чему-то обрадовавшись, хмель почти прошел, — боюсь, скажу, выпущу головы птицу. сокровище-то залетело… Выпьем, кум, выпьем скорей.

— Не стану, пока скажешь, — Тарантьев, отодвигая рюмку.

— Дело-то, кум, важное, — шептал Мухояров, поглядывая дверь.

— Ну?.. — нетерпеливо Тарантьев.

— Вот набрел находку. знаешь кум, равно, имя большим делом подписать, ей-богу так!

— Да скажешь ли?

— А магарыч-то какой? магарыч?

— Ну? — понукал Тарантьев.

— Погоди, дай подумать. уничтожить, закон. кум, скажу, потому, нужен, неловко. бог, дело, другая душа знала.

— Разве другая душа кум? Кажется, служил свидетелем бывал, копии… помнишь? Свинья этакая!

— Кум, кум! Держи язык зубами. Вон какой, пушки, палит!

— Кой чорт услышит помню, себя? — досадой Тарантьев. — мучишь? говори.

— Слушай Илья Ильич трусоват, никаких порядков знает: контракта голову потерял, доверенность прислали, знал, приняться, помнит сколько оброку получает, знаю"…

— Ну? — нетерпеливо Тарантьев.

— Ну, сестре-то больно часто повадился ходить. Намедни часу первого засиделся, столкнулся прихожей будто видал. поглядим стороной поговори бесчестье доме заводить нехорошо, вдова: скажи, узнали, выйти замуж, жених присватывался, богатый купец, прослышал, дескать, вечерам сидит хочет.

— Ну перепугается, повалится постель, ворочаться, боров, вздыхать — все, — Тарантьев. — Какая выгода? магарыч?

— Экой какой! скажи, пожаловаться хочу, будто подглядели свидетели есть…

— Ну, перепугается скажи, помириться, пожертвовать маленький капитал.

— Где деньги-то? — Тарантьев. — обещать-то обещает страху десять тысяч…

— Ты мигни заемное письмецо заготовлю… имя сестры: "занял дескать, Обломов, такой-то вдовы десять тысяч, сроком т. д.".

— Что толку-то, кум? пойму: деньги достанутся сестре детям. магарыч?

— А сестра даст заемное письмо таковую сумму, дам подписать.

— Если подпишет? упрется?

— Сестра-то!

И Иван Матвеевич залился тоненьким смехом.

— Подпишет, кум, подпишет, смертный приговор подпишет спросит усмехнется, "Агафья Пшеницына" подмахнет сторону, криво узнает никогда, подписала. Видишь стороне: сестра иметь претензию коллежского секретаря Обломова, коллежской секретарше Пшеницыной. Пусть немец горячится — законное дело! — подняв трепещущие руки вверх. — Выпьем, кум!

— Законное дело! — восторге Тарантьев. — Выпьем.

— А удачно пройдет, годика два повторить, законное дело!

— Законное дело! — одобрительно кивнув, провозгласил Тарантьев. — Повторим мы!

— Повторим!

И выпили.

— Вот твой земляк-то уперся написал предварительно немцу, — опасливо заметил Мухояров, — брат, плохо! Дела никакого затеять нельзя, вдова, девица!

— Напишет! напишет! Года два напишет, — Тарантьев. — упираться станет — обругаю…

— Нет, боже сохрани! испортишь, кум: скажет, принудили… пожалуй, упомянет побои, уголовное дело. годится! предварительно закусить выпить, смородиновку-то любит. голове зашумит, мигни войду письмецом-то. посмотрит сумму, подпишет, контракт, поди, маклера засвидетельствовано, допрашивайся! Совестно этакому барину сознаваться, подписал нетрезвом виде, законное дело!

— Законное дело! — повторил Тарантьев.

— Пусть Обломовка достается наследникам.

— Пусть достается! Выпьем, кум.

— За здоровье олухов! — Иван Матвеевич.

Они выпили.




IV

Надо перенестись назад, приезда Штольца именины Обломову, другое место, далеко Выборгской стороны. встретятся знакомые читателю лица, Штольц сообщил Обломову, знал, каким-нибудь особенным соображениям потому, Обломов расспрашивал, тоже, вероятно, особенным соображениям.

Однажды Париже Штольц шел бульвару рассеянно перебегал глазами прохожим, вывескам магазинов, останавливая глаз долго получал писем России — Киева, Одессы, Петербурга. скучно, отнес три письма почту возвращался домой.

Вдруг глаза остановились чем-то неподвижно, изумлением, приняли обыкновенное выражение. Две дамы свернули бульвара вошли магазин.

"Нет, быть, — подумал он, — какая мысль! знал! они".

Однакож подошел окну магазина разглядывал сквозь стекла дам: разглядишь, стоят задом окнам".

Штольц вошел магазин что-то торговать. дам обернулась свету, узнал Ольгу Ильинскую — узнал! броситься остановился, пристально вглядываться.

Боже перемена! Черты бледна, глаза немного будто впали, детской усмешки губах, наивности, беспечности. бровями носится важная, скорбная мысль, глаза говорят много знали, прежде. Смотрит по-прежнему, открыто, светло покойно, лице лежит облако печали, тумана.

Он подошел Брови сдвинулись немного, недоумением посмотрела минуту, узнала: брови раздвинулись легли симметрично, глаза блеснули светом тихой, стремительной, глубокой радости. Всякий брат счастлив, обрадовалась любимая сестра.

— Боже это? — проникающим души, неги радостным голосом.

Тетка быстро обернулась, трое заговорили разом. упрекал, написали оправдывались. приехали третий день везде ищут квартире уехал Лион, знали, делать.

— Да вздумали? слова! — упрекал он.

— Мы быстро собрались, писать вам, — тетка. — Ольга сделать сюрприз.

Он взглянул Ольгу: лицо подтверждало слов тетки. пристальнее поглядел непроницаема, недоступна наблюдению.

"Что ней? — Штольц. — бывало, угадывал сразу, какая перемена!"

— Как развились, Ольга Сергеевна, выросли, созрели, — вслух, — узнаю! год какой-нибудь видались. Расскажите, расскажите!

— Да… особенного, — рассматривая материю.

— Что пение? — Штольц, продолжая изучать новую Ольгу стараясь прочесть незнакомую игру лице, игра молния, вырывалась пряталась.

— Давно пела, месяца два, — небрежно.

— А Обломов что? — бросил вопрос. — Жив пишет?

Здесь, Ольга невольно выдала тайну, подоспела помощь тетка.

— Вообразите, — выходя магазина, — каждый день бывал пропал. собрались границу, послала — болен, принимает: видались.

— И знаете? — заботливо Штольц Ольги.

Ольга пристально лорнировала проезжавшую коляску.

— Он деле захворал, — притворным вниманием рассматривая проезжавший экипаж. — Посмотрите, ma tante, кажется, спутники проехали.

— Нет, отдайте отчет Илье, — настаивал Штольц, — сделали? Отчего привезли собой?

— Mais ma tante vient dire — она.

— Он ужасно ленив, — заметила тетка, — дикарь лишь соберутся трое-четверо сейчас уйдет. Вообразите, абонировался оперу половины абонемента дослушал.

— Рубини слыхал, — прибавила Ольга.

Штольц покачал головой вздохнул.

— Как решились? Надолго вздумалось? — спрашивал Штольц.

— Для совету доктора, — тетка, указывая Ольгу. — Петербург заметно действовать уехали зиму, решились, провести Ницце Швейцарии.

— Да, переменились, — задумчиво Штольц, впиваясь глазами Ольгу, изучая каждую жилку, глядя глаза.

Полгода прожили Ильинские Париже: Штольц ежедневным единственным собеседником путеводителем.

Ольга заметно начала оправляться, задумчивости перешла спокойствию равнодушию, крайней мере наружно. делалось внутри — бог ведает, мало-помалу становилась Штольца прежнею приятельницею, смеялась по-прежнему громким, детским, серебряным смехом, улыбалась сдержанной улыбкой, смешил Штольц. Иногда будто досадно, засмеяться.

Он смешить нельзя: часто взглядом нессиметрично лежащими другой бровями складкой лбу выслушает смешную выходку улыбнется, продолжает молча глядеть будто упреком легкомыслии нетерпением, вместо ответа шутку, сделает глубокий вопрос сопровождает настойчивым взглядом, станет совестно небрежный, пустой разговор.

Иногда выражалось внутреннее утомление ежедневной людской пустой беготни болтовни, Штольцу приходилось внезапно переходить другую сферу, редко неохотно пускался женщинами. Сколько мысли, изворотливости ума тратилось единственно глубокий, вопрошающий взгляд Ольги прояснялся успокаивался, жаждал, искал вопросительно чего-нибудь дальше, где-нибудь мимо его!

Как тревожился, небрежное объяснение, взгляд становился сух, суров, брови сжимались лицу разливалась тень безмолвного, глубокого неудовольствия. положить двои, трои сутки тончайшей игры ума, лукавства, огня уменье обходиться женщинами, вызвать, трудом, мало-помалу, сердца Ольги зарю ясности лицо, кротость примирения взгляд улыбку.

Он концу дня приходил иногда домой измученный борьбой бывал счастлив, выходил победителем.

"Как созрела, боже развилась девочка! учителем? брала уроки жизни? барона? гладко, почерпнешь щегольских фразах Ильи же!.."

И понять Ольгу, бежал другой день осторожно, боязнью читал лицо, затрудняясь часто побеждая помощью ума знания жизни вопросы, сомнения, требования — всплывало чертах Ольги.

Он, огнем опытности руках, пускался лабиринт ума, характера каждый день открывал изучал новые черты факты видел дна, удивлением тревогой следил, ум требует ежедневно насущного хлеба, душа умолкает, просит опыта жизни.

Ко деятельности, жизни Штольца прирастала каждым днем чужая деятельность жизнь: обстановив Ольгу цветами, обложив книгами, нотами альбомами, Штольц успокаивался, полагая, надолго наполнил досуги приятельницы, шел работать ехал осматривать какие-нибудь копи, какое-нибудь образцовое имение, шел круг людей, знакомиться, сталкиваться новыми замечательными лицами, возвращался утомленный, сесть рояля отдохнуть звуки голоса. лице заставал готовые вопросы, взгляде настойчивое требование отчета. незаметно, невольно, мало-помалу, выкладывал осмотрел, зачем.

Иногда выражала желание узнать, видел узнал повторял работу: ехал смотреть здание, место, машину, читать старое событие стенах, камнях. Мало-помалу, незаметно, привык вслух чувствовать однажды, строго поверив узнал, начал жить вдвоем живет жизнью дня приезда Ольги.

Почти бессознательно, вслух оценку приобретенного сокровища удивлялся поверял заботливо, осталось вопроса взгляде, лежит заря удовлетворенной мысли лице провожает взгляд победителя.

Если подтверждалось, шел домой гордостью, трепетным волнением долго ночью втайне готовил завтра. Самые скучные, необходимые занятия казались сухи, необходимы: входили глубже основу, ткань жизни, мысли, наблюдения, явления складывались, молча небрежно, архив памяти, придавали яркую краску каждому дню.

Какая жаркая заря охватывала бледное лицо Ольги, дожидаясь вопросительного жаждущего взгляда, спешил бросать огнем энергией, новый запас, новый материал!

И полно счастлив ум заботливостью милой покорностью, торопился ловить взгляде, каждом слове, оба зорко смотрели: осталось вопроса глазах, осталось чего-нибудь недосказанного, забыл пуще боже сохрани! пренебрег открыть какой-нибудь туманный, недоступный уголок, развить мысль?

Чем важнее, сложнее вопрос, внимательнее поверял долее пристальнее останавливался признательный взгляд, взгляд теплее, глубже, сердечнее.

"Это дитя, Ольга! — изумлении. — перерастает меня!"

Он задумывался Ольгой, никогда задумывался.

Весной уехали Швейцарию. Штольц Париже решил, отныне Ольги жить нельзя. Решив вопрос, начал решать вопрос жить Ольга. вопрос давался легко.

Он подбирался медленно, оглядкой, осторожно, шел ощупью, смело — вот-вот близко цели, уловит какой-нибудь несомненный признак, взгляд, слово, скуку радость, маленький штрих, едва заметное движение бровей Ольги, вздох завтра тайна падет: любим!

На лице читал доверчивость ребячества, глядела иногда глядела, разве глядела мать, мать.

Приход досуги, целые дни угождения считала одолжением, лестным приношением любви, любезностью сердца, просто обязанностью, будто брат, отец, муж: много, каждом слове, каждом шаге свободна искренна, будто имел неоспоримый вес авторитет.

Он знал, имеет авторитет, каждую минуту подтверждала верит жизни положиться слепо более целом мире.

Он, конечно, горд гордиться какой-нибудь пожилой, умный опытный дядя, барон, человек светлой головой, характером. авторитет сколько-нибудь обаятельного обмана, лестного ослепления, женщина готова жестоко ошибиться счастлива ошибкой?..

Нет, сознательно покоряется Правда, глаза горят, развивает какую-нибудь идею обнажает душу обливает лучами взгляда, всегда видно, иногда причину. любви заслуга приобретается слепо, безотчетно, этой-то слепоте безотчетности лежит счастье. Оскорбляется — сейчас видно, оскорблена.

Ни внезапной краски, радости испуга, томного трепещущего огнем взгляда подкараулил никогда, что-нибудь похожее показалось лицо будто исказилось болью, скажет, днях уедет Италию, лишь сердце замрет обольется кровью драгоценных редких минут, точно задернется флером, наивно открыто прибавит: жаль, поехать туда, ужасно хотелось расскажете передадите, будто там".

И очарование разрушено явным, нескрываемым желанием пошлой, форменной похвалой искусству рассказывать. соберет мельчайшие черты, удастся соткать тончайшее кружево, остается закончить какую-нибудь петлю — ужо, сейчас…

И покойна, ровна, проста, иногда холодна. Сидит, работает молча слушает поднимает временам голову, бросает любопытные, вопросительные, прямо идущие делу взгляды, досадой бросал книгу прерывал какое-нибудь объяснение, вскакивал уходил. Оборотится — провожает удивленным взглядом: совестно станет, воротится что-нибудь выдумает оправдание.

Она выслушает просто поверит. сомнения, лукавой улыбки нее.

"Любит любит?" — играли голове два вопроса.

Если любит, отчего осторожна, скрытна? любит, отчего предупредительна, покорна? уехал неделю Парижа Лондон пришел самый день отъезда, предупредив заранее.

Если испугалась, изменилась лице — кончено, тайна поймана, счастлив! крепко пожала руку, опечалилась: отчаянии.

— Мне ужасно скучно будет, — она, — плакать готова, точно сирота Ma tante! Посмотрите, Андрей Иваныч едет! — плаксиво прибавила она.

Она срезала его.

"Еще тетке обратилась! — он, — недоставало! Вижу, жаль, любит, пожалуй… любви товару бирже, купить столько-то времени, столько-то внимания, угодливости… ворочусь, — угрюмо он. — Прошу покорно, Ольга, девочка! ниточке, бывало, ходила. ней?"

И погружался глубокую задумчивость.

Что знал безделицы: любила однажды, перенесла, насколько способна, девический период неуменья владеть внезапной краски, худо скрытой боли сердце, лихорадочных признаков любви, первой горячки.

Знай узнал тайну, любит крайней мере узнал отчего мудрено стало разгадать, делается ней.

В Швейцарии перебывали везде, ездят путешественники. чаще большой любовью останавливались мало посещаемых затишьях. крайней мере, Штольца, занимало собственное дело", утомлялись путешествия, отодвигалось второй план.

Он ходил горам, смотрел обрывы, водопады, всякой рамке первом плане. идет какой-нибудь узкой тропинке, пока тетка сидит коляске внизу, следит втайне зорко, остановится, взойдя гору, переведет дыхание какой взгляд остановит непременно прежде приобрел убеждение.

Оно хорошо: тепло светло станет сердце, окинет взглядом местность оцепенеет, забудется созерцательной дремоте — ней.

Чуть пошевелится, напомнит скажет слово — испугается, иногда вскрикнет: явно, забыла, далеко, просто — свете.

Зато дома, окна, балконе, долго долго выбирает души впечатления, пока выскажется горячо, увлечением, останавливается иногда, прибирает слово лету хватает подсказанное выражение, взгляде успевает мелькнуть луч благодарности помощь. сядет, бледная усталости, большое кресло, жадные, неустающие глаза говорят слушать его.

Она слушает неподвижно, проронит слова, пропустит черты. замолчит, слушает, глаза спрашивают, немой вызов продолжает высказываться новой силой, новым увлечением.

Оно хорошо: светло, тепло, сердце бьется, значит, живет больше свет, огонь разум. встанет утомленная, сейчас вопросительные, глаза просят уйти, захочет кушать кушает аппетитом…

Все прекрасно: мечтатель, порывистой страсти, Обломов, другим причинам. хотелось чувство потекло ровной колее, вскипев сначала горячо источника, черпнуть упиться жизнь знать, откуда бьет ключ счастья.

— Любит нет? — мучительным волнением, почти кровавого пота, слез.

У более более разгорался вопрос, охватывал пламя, сковывал намерения: главный вопрос любви, жизни. другого места душе.

Кажется, полгода зараз собрались разыгрались муки пытки любви, искусно берегся встречах женщинами.

Он чувствовал, здоровый организм устоит, продлятся месяцы напряжения ума, воли, нерв. понял — чуждо доселе, — тратятся силы скрытых глаз борьбах души страстью, ложатся сердце неизлечимые раны крови, порождают стоны, уходит жизнь.

С немного спала спесивая уверенность силах, шутил легкомысленно, слушая рассказы, иные теряют рассудок, чахнут разных причин, прочим… любви.

Ему становилось страшно.

— Нет, положу конец этому, — он, — загляну душу, прежде, завтра — счастлив, уеду!

— Нет сил! — дальше, глядясь зеркало. — похож… Довольно!..

Он пошел прямо цели, Ольге.

А Ольга? замечала положения бесчувственна нему?

Не замечать тонкие женщины, умеют отличить дружескую преданность угождения нежного проявления другого чувства. Кокетства допустить нельзя верному пониманию истинной, нелицемерной, никем навеянной нравственности. выше пошлой слабости.

Остается предположить нравилось, всяких практических видов, непрерывное, исполненное ума страсти поклонение человека, Штольц. Конечно, нравилось: поклонение восстановляло оскорбленное самолюбие мало-помалу ставило пьедестал, упала, мало-помалу возрождалась гордость.

Но должно разрешиться поклонение? всегда выражаться вечной борьбе пытливости Штольца упорным молчанием. крайней мере, предчувствовала борьба напрасна, выиграет дело, положил столько воли характера? Даром тратит пламя, блеск? Потонет лучах блеска образ Обломова любви?..

Она понимала, сознавала ясно боролась отчаянно вопросами, знала, выйти хаоса.

Как Оставаться нерешительном положении нельзя: когда-нибудь немой игры борьбы запертых груди чувств дойдет слов — ответит прошлом! назовет назовет чувствует Штольцу?

Если любит Штольца, любовь? — кокетство, ветреность хуже? бросало жар краску стыда мысли. обвинения взведет себя.

Если первая, чистая любовь, отношения Штольцу? — игра, обман, тонкий расчет, увлечь замужеству покрыть ветреность поведения?.. бросало холод, бледнела мысли.

А игра, обман, расчет — любовь?

От предположения терялась: вторая любовь — чрез семь, восемь месяцев первой! поверит? заикнется вызвав изумления, презрения! подумать смеет, имеет права!

Она порылась опытности: второй любви никакого сведения отыскалось. Вспомнила авторитеты теток, старых дев, разных умниц, писателей, "мыслителей любви", — сторон слышит неумолимый приговор: "Женщина истинно любит однажды". Обломов изрек приговор. Вспомнила Сонечке, отозвалась второй любви, приезжих России слышала, приятельница перешла третью…

Нет, любви Штольцу, решала любила Обломова, любовь умерла, цвет жизни увял навсегда! дружба Штольцу, основанная блистательных качествах, дружбе внимании, доверии.

Так отталкивала мысль, возможность любви старому другу.

Вот причина, Штольц уловить лице словах никакого знака, положительного равнодушия, мимолетной молнии, искры чувства, волос выходило границы теплой, сердечной, обыкновенной дружбы.

Чтоб кончить разом, оставалось заметив признаки рождающейся любви Штольце, дать пищи хода уехать поскорей. потеряла время: случилось давно, притом предвидеть, чувство разыграется страсть: Обломов: никуда уедешь.

Положим, физически возможно, морально невозможен отъезд: сначала пользовалась прежними правами дружбы находила Штольце, давно, игривого, остроумного, насмешливого собеседника, верного глубокого наблюдателя явлений жизни — случалось проносилось мимо занимало.

Но чаще виделись, больше сближались нравственно, роль становилась оживленнее: наблюдателя нечувствительно перешел роль истолкователя явлений, руководителя. невидимо разумом совестью, явились новые права, новые тайные узы, опутавшие жизнь Ольги, кроме заветного уголка, тщательно прятала наблюдения суда.

Она приняла нравственную опеку умом сердцем видела, получила долю влияние поменялись правами, как-то незаметно, молча допустила размен.

Как отнять?.. притом столько… столько занятия… удовольствия, разнообразия… жизни… станет приходила мысль бежать — поздно, силах.

Каждый проведенный день, поверенная разделенная мысль — теряло цвет значение.

"Боже сестрой! — думалось ей. — Какое счастье иметь вечные права человека, ум, сердце, наслаждаться присутствием законно, открыто, платя никакими тяжелыми жертвами, огорчениями, доверенностью жалкого прошедшего. Уедет — имею права удержать должна желать разлуки, удержу — скажу какому праву хочу ежеминутно слышать?.. Потому скучно, тоскую, учит, забавляет полезен приятен. Конечно, причина, право. взамен приношу Право любоваться бескорыстно сметь подумать взаимности, столько других женщин сочли счастливыми…"

Она мучилась задумывалась, выйдет положения, видала никакой цели, конца. Впереди страх разочарования вечной разлуки. Иногда приходило голову открыть кончить разом борьбу, дух захватывало, лишь задумает стыдно, больно.

Страннее перестала уважать прошедшее, стыдиться пор, неразлучна Штольцем, овладел жизнью. Узнай барон, например, другой кто-нибудь, конечно, смутилась, неловко, терзалась терзается мысли, узнает Штольц.

Она ужасом представляла выразится лице, взглянет скажет, покажется ничтожной, слабой, мелкой. что!

Она наблюдать ужасом открыла, стыдно прошлого романа, героя… жгло раскаяние неблагодарности глубокую преданность прежнего друга.

Может привыкла стыду, обтерпелась привыкает человек! дружба Штольцу чужда всяких корыстолюбивых помыслов желаний. заглушала всякий лукавый льстивый шепот сердца, совладеть грезами воображения: часто глазами против власти, становился сиял образ другой любви, обольстительнее, обольстительнее росла мечта роскошного счастья, Обломовым, ленивой дремоте, широкой арене всесторонней жизни, глубиной, прелестями скорбями — счастья Штольцем…

Тогда-то обливала слезами прошедшее смыть. отрезвлялась мечты тщательнее спасалась стеной непроницаемости, молчания дружеского равнодушия, терзало Штольца. забывшись, увлекалась бескорыстно присутствием друга, очаровательна, любезна, доверчива, пока незаконная мечта счастье, утратила права, напомнит будущее потеряно, розовые мечты назади, опал цвет жизни.

Вероятно, летами успела помириться положением отвыкла надежд будущее, делают старые девы, погрузилась холодную апатию заниматься добрыми делами, незаконная мечта приняла более грозный образ, нескольких вырвавшихся Штольца слов ясно увидала, потеряла друга приобрела страстного поклонника. Дружба утонула любви.

Она бледна утро, открыла выходила целый день, волновалась, боролась какой долг лежит ней, — придумала. кляла вначале победила стыда открыла Штольцу раньше прошедшее, победить ужас.

Бывали припадки решимости, груди наболит, накипят слезы, хочется броситься словами, рыданиями, судорогами, обмороками рассказать любовь, видел искупление.

Она слыхала, поступают подобных случаях другие. Сонечка, например, жениху корнета, дурачила мальчишка, нарочно заставляла ждать морозе, пока выйдет садиться карету, т. д.

Сонечка задумалась Обломова, пошутила развлечения, смешной, любить мешок", никто поверит. образ поведения оправдан мужем Сонечки многими другими, Штольцем.

Ольга благовиднее представить дело, извлечь Обломова пропасти прибегала, дружескому кокетству… оживить угасающего человека отойти чересчур изысканно, натянуто всяком случае фальшиво… спасения!

"Боже, каком омуте! — терзалась Ольга себя. — Открыть!.. пусть долго, никогда узнает открыть — равно воровать. похоже обман, заискиванье. Боже, помоги помощи было.

Как наслаждалась присутствием Штольца, временам лучше желала встречаться более, пройти жизни едва заметною тенью, мрачить ясного разумного существования незаконною страстью.

Она потосковала неудавшейся любви, оплакала прошедшее, похоронила душе память нашла "приличную партию", каких много, хорошей, умной, заботливой женой матерью, прошлое сочла девической мечтой прожила, протерпела жизнь. делают!

Но дело, замешан другой, другой покоит лучшие конечные жизненные надежды.

"Зачем… любила?" — тоске мучилась вспоминала утро парке, Обломов бежать, книга жизни закроется навсегда, бежит. смело легко решала вопрос любви, жизни, казалось ясно — запуталось неразрешимый узел.

Она поумничала, стоит глядеть просто, идти прямо — жизнь послушно, скатерть, расстилаться ногами, свалить вину: преступна!

Ольга, подозревая, пришел Штольц, беззаботно встала дивана, положила книгу пошла навстречу.

— Я мешаю вам? — садясь окну комнате, обращенному озеро. — читали?

— Нет, перестала читать: темно становится. ждала вас! — мягко, дружески, доверчиво она.

— Тем лучше: поговорить вами, — заметил серьезно, подвинув другое кресло окну.

Она вздрогнула онемела месте. машинально опустилась кресло наклонив голову, поднимая глаз, сидела мучительном положении. хотелось время сто верст места.

В минуту, молния, сверкнуло памяти прошедшее. "Суд настал! Нельзя играть жизнь, куклы! — слышался какой-то посторонний голос. — шути — расплатишься!"

Они молчали минут. очевидно, собирался мыслями. Ольга боязливо вглядывалась похудевшее лицо, нахмуренные брови, сжатые губы выражением решительности.

"Немезида!.." — внутренне вздрагивая. Оба будто готовились поединку.

— Вы, конечно, угадываете, Ольга Сергеевна, хочу говорить? — глядя вопросительно.

Он сидел простенке, скрывал лицо, свет окна прямо падал читать, уме.

— Как знать? — тихо.

Перед опасным противником силы воли характера, проницательности, уменья владеть какими постоянно являлась Обломову.

Она понимала, сих пор укрываться зоркого взгляда Штольца вести удачно войну, обязана вовсе силе, борьбе Обломовым, упорному молчанию Штольца, скрытому поведению. открытом поле перевес стороне, потому вопросом: знать?" — выиграть вершок пространства минуту времени, неприятель яснее обнаружил замысел.

— Не знаете? — простодушно. — Хорошо, скажу…

— Ах, нет! — вырвалось ней.

Она схватила руку глядела будто моля пощаде.

— Вот видите, угадал, знаете! — он. — Отчего "нет"? — прибавил грустью.

Она молчала.

— Если предвидели, когда-нибудь выскажусь, знали, конечно, мне? — он.

— Предвидела мучилась! — откидываясь спинку кресел отворачиваясь света, призывая мысленно скорее сумерки помощь, читал борьбы смущения тоски лице.

— Мучились! страшное слово, — почти шепотом произнес он, — Дантово: "Оставь надежду навсегда". больше благодарю то, — прибавил глубоким вздохом, — вышел хаоса, тьмы знаю, крайней мере, спасенье — бежать скорей!

Он встал.

— Нет, ради бога, нет! — бросившись схватив руку, испугом мольбой заговорила она. — Пожалейте будет?

Он сел, тоже.

— Но люблю, Ольга Сергеевна! — почти сурово. — видели, полгода делалось хочется: полного торжества? зачах рехнулся? Покорно благодарю!

Она изменилась лице.

— Уезжайте! — достоинством подавленной обиды глубокой печали, силах скрыть.

— Простите, виноват! — извинялся он. — видя поссорились. знаю, стать положение, оттого странно движение — бежать. Человек иногда бессознательно делается эгоистом.

Она переменила положение кресле, будто неловко сидеть, сказала.

— Ну, пусть остался: этого? — продолжал он. — конечно, предложите дружбу, уеду, год, два Дружба — вещь хорошая, Ольга Сергеевна, — любовь молодыми мужчиной женщиной воспоминание любви стариками. боже сохрани, стороны дружба, другой — любовь. знаю, скучно, мне-то каково?

— Да, уезжайте, бог вами! — слышно прошептала она.

— Остаться! — размышлял вслух. — Ходить лезвию ножа — хороша дружба!

— А разве легче? — неожиданно возразила она.

— Вам отчего? — жадностью. — любите…

— Не знаю, клянусь богом, знаю! изменится как-нибудь настоящая жизнь, будет? — уныло, почти прибавила она.

— Как должен понимать Вразумите ради бога! — придвигая кресло озадаченный словами глубоким, непритворным тоном, каким сказаны.

Он старался разглядеть черты. молчала. горело груди желание успокоить воротить слово "мучилась" растолковать иначе, нежели понял, растолковать — знала смутно чувствовала, оба гнетом рокового недоумения, фальшивом положении, обоим тяжело помощью, привести ясность порядок прошедшее настоящее. перейти бездну, открыть боялась — суда!

— Я понимаю, больше хаосе, тьме, нежели вы! — она.

— Послушайте, верите мне? — взяв руку.

— Безгранично, матери, — знаете, — слабо.

— Расскажите пор, видались. непроницаемы прежде читал лице ваши мысли: кажется, средство понять друг друга. Согласны вы?

— Ах необходимо… кончить чем-нибудь… — проговорила тоской неизбежного признания. "Немезида! Немезида!" — клоня голову груди.

Она потупилась молчала. душу пахнуло ужасом простых слов более молчания.

"Она терзается! Боже! было?" — холодеющим лбом чувствовал, дрожат руки ноги. вообразилось что-то страшное. молчит видимо, борется собой.

— Итак… Ольга Сергеевна… — торопил молчала, сделала какое-то нервное движение, нельзя разглядеть темноте, лишь слышно шаркнуло шелковое платье.

— Я собираюсь духом, — наконец. — трудно, знали! — прибавила отворачиваясь сторону, стараясь одолеть борьбу.

Ей хотелось, Штольц узнал уст, каким-нибудь чудом. счастью, стало темнее, лицо тени: изменять голос, слова сходили языка, будто затруднялась, какой ноты начать.

"Боже должна виновата, стыдно, больно!" — мучилась внутренне.

А давно уверенностью ворочала чужой судьбой, умна, сильна! настал черед дрожать, девочке! Стыд прошлое, пытка самолюбия настоящее, фальшивое положение терзали Невыносимо!

— Я помогу… любили?.. — насилу выговорил Штольц — стало больно собственного слова.

Она подтвердила молчанием. пахнуло ужасом.

— Кого секрет? — стараясь выговаривать твердо, чувствовал, дрожат губы.

А мучительнее. хотелось другое имя, выдумать другую историю. минуту колебалась, человек, минуту крайней опасности кидается крутого берега бросается пламя, выговорила: "Обломова!"

Он остолбенел. Минуты две длилось молчание.

— Обломова! — повторил изумлении. — неправда! — прибавил положительно, понизив голос.

— Правда! — покойно она.

— Обломова! — повторил вновь. — быть! — прибавил утвердительно. — что-то: поняли Обломова любви.

Она молчала.

— Это любовь, что-нибудь другое, говорю я! — настойчиво твердил он.

— Да, кокетничала водила нос, сделала несчастным… вашему мнению, принимаюсь вас! — произнесла сдержанным голосом, голосе закипели слезы обиды.

— Милая Ольга Сергеевна! сердитесь, говорите ваш тон. знаете, думаю голову входит, понимаю, Обломов…

— Он сто'ит, однакож, вашей дружбы, знаете, оценить отчего стоит любви? — защищала она.

— Я знаю, любовь менее взыскательна, нежели дружба, — он, — часто слепа, любят заслуги — любви что-то иногда пустяки, определить, назвать нельзя несравненном, неповоротливом Илье. удивляюсь. Послушайте, — продолжал живостью, — никогда дойдем конца, поймем друг друга. стыдитесь подробностей, пощадите полчаса, расскажите скажу кажется, правда! — прибавил одушевлением. — Обломова, другого! Обломова! значит, принадлежите прошлому, любви, свободны… Расскажите, расскажите скорей! — покойным, почти веселым голосом заключил он.

— Да, ради бога! — доверчиво обрадованная, часть цепей снята. — ума схожу. знали, жалка! знаю, виновата стыдиться прошедшего, жалеть надеяться будущее отчаиваться… мучениях, подозревали. Выслушайте конца, умом: боюсь вашего ума, сердцем лучше: рассудит, матери, лесу… — тихо, упавшим голосом прибавила она. — Нет, — торопливо поправилась потом, — щадите любовь, уезжайте. — остановилась минуту. — приезжайте заговорит дружба. ветреность, кокетство, казните, бегите дальше забудьте Слушайте.

Он ответ крепко пожал обе руки.

Началась исповедь Ольги, длинная, подробная. отчетливо, слово словом, перекладывала ума чужой долго грызло, краснела, прежде умилялась, счастлива, упала омут горя сомнений.

Она рассказала прогулках, парке, надеждах, просветлении падении Обломова, ветке сирени, поцелуе. прошла молчанием душный вечер саду — вероятно, потому, решила, припадок случился тогда.

Сначала слышался смущенный шопот, мере голос становился явственнее свободнее, шопота перешел полутон, возвысился полных грудных нот. Кончила покойно, будто пересказывала чужую историю.

Перед самой снималась завеса, развивалось прошлое, минуты боялась заглянуть пристально. многом открывались глаза, смело взглянула собеседника, темно.

Она кончила ждала приговора. ответом могильная тишина.

Что слыхать слова, движения, дыхания, будто никого нею.

Эта немота бросила сомнение. Молчание длилось. значит молчание? Какой приговор готовится проницательного, снисходительного судьи целом мире? прочее безжалостно осудит адвокатом, избрала понял, взвесил лучше самой решил пользу! молчит: ужель дело потеряно?..

Ей стало страшно…

Отворились двери, две свечи, внесенные горничной, озарили светом угол.

Она бросила робкий, жадный, вопросительный взгляд. сложил руки крестом смотрит кроткими, открытыми глазами, наслаждается смущением.

У сердце отошло, отогрелось. успокоительно вздохнула заплакала. мгновенно воротилось снисхождение доверенность счастлива, дитя, простили, успокоили обласкали.

— Все? — тихо.

— Все! — она.

— А письмо его?

Она вынула портфеля письмо подала подошел свечке, прочел положил стол. глаза обратились выражением, какого давно видала нем.

Перед стоял прежний, уверенный немного насмешливый безгранично добрый, балующий друг. лице тени страдания, сомнения. взял руки, поцеловал другую, глубоко задумался. притихла, очередь, смигнув, наблюдала движение мысли лице.

Вдруг встал.

— Боже знал, дело идет Обломове, мучился так! — глядя ласково, доверчивостью, будто ужасного прошедшего. сердце повеселело, стало празднично. легко. стало ясно, стыдилась казнит бежит! дело суда целого света!

Он владел весел, мало видела, оправдана, подсудимой, хотелось знать приговор. взял шляпу.

— Куда вы? — она.

— Вы взволнованы, отдохните! — он. — Завтра поговорим…

— Вы хотите, спала ночь? — перебила удерживая руку сажая стул. — Хотите уйти, сказав, Пожалейте, Андрей Иваныч: скажет? накажет стою, простит?.. — прибавила взглянула нежной дружбой, бросил шляпу бросился пред колени.

— Ангел — позвольте — мой! — он. — мучьтесь напрасно: казнить, миловать прибавлять вашему рассказу. Какие сомнения? хотите знать, назвать имени? давно знаете. письмо Обломова? — взял письмо стола.

— Слушайте же! — читал: — настоящее люблю настоящая любовь, будущая. бессознательная потребность любить, недостатком настоящей пищи, высказывается иногда женщин ласках ребенку, другой женщине, просто слезах истерических припадках: ошиблись (читал Штольц, ударяя слове): пред ждали, мечтали. Погодите — придет, очнетесь, досадно стыдно ошибку…" — Видите, верно! — он. — стыдно досадно ошибку. прибавить. прав, поверили, ваша вина. разойтись, одолела ваша красота… трогала… голубиная нежность! — чуть-чуть насмешливо прибавил он.

— Я поверила сердце ошибается.

— Нет, ошибается: иногда гибельно! сердца доходило, — прибавил — воображение самолюбие стороны, слабость — другой… боялись, другого праздника жизни, бледный луч озарит жизнь вечная ночь.

— А слезы? — она. — Разве сердца плакала? лгала, искренна…

— Боже заплачут женщины! говорите, жаль букета сирени, любимой скамьи. прибавьте обманутое самолюбие, неудавшуюся роль спасительницы, немного привычки… Сколько причин слез!

— И свидания прогулки тоже ошибка? помните, него… — досказала смущением кажется, заглушить слова. старалась обвинять затем жарче защищал правее правее глазах.

— Из рассказа вашего видно, последних свиданиях вашей называемой "любви" хватало содержания, дальше пойти разлуки разошлись верны любви, призраку выдумали, — тайна.

— А поцелуй? — шепнула тихо, слыхал, догадался.

— О, важно, — комической строгостью произнес он, — лишить блюда обедом. — глядел большей лаской, большей любовью.

— Шутка оправдание "ошибки"! — возразила строго, обиженная равнодушием небрежным тоном. — легче наказали каким-нибудь жестким словом, назвали проступок настоящим именем.

— Я шутил, дело шло Илье, другом, — оправдывался он, — ошибка кончиться… бедой, знаю Обломова…

— Другой, никогда! — вспыхнув, перебила она. — узнала больше, нежели вы…

— Вот видите! — подтвердил он.

— Но изменился, ожил, послушался разве любила Разве ложь, ошибка? — осмотреть дело сторон, осталось малейшего пятна, никакой загадки…

— То месте другой человек, — перебил Штольц, — сомнения, ваши отношения разыгрались любовь, упрочились, другой роман другой герой, дела нет.

Она вздохнула, будто сбросила последнюю тяжесть души. Оба молчали.

— Ах, какое счастье… выздоравливать, — медленно произнесла будто расцветая, обратила взгляд глубокой признательности, горячей, небывалой дружбы, взгляде почудилась искра, напрасно ловил почти год. пробежала радостная дрожь.

— Нет, выздоравливаю я! — задумался. — знать, герой романа — Илья! Сколько времени ушло, сколько крови испортилось! Зачем! — твердил почти досадой.

Но будто отрезвился досады, очнулся тяжелого раздумья. Лоб разгладился, глаза повеселели.

— Но, видно, неизбежно: зато покоен счастлив! — упоением прибавил он.

— Как сон, будто было! — задумчиво, едва слышно, удивляясь внезапному возрождению. — вынули стыд, раскаяние, горечь, боль — сделали? — тихо она. — пройдет, ошибка?

— Да думаю, прошло! — взглянув первый глазами страсти скрывая этого, — было.

— А ошибка… истина?.. — спрашивала договаривая.

— Вот написано, — решил взяв письмо — "Пред ждали, мечтали: придет, очнетесь…" полюбите, прибавлю полюбите, мало года, целой жизни любви, знаю… кого? — досказал впиваясь глазами.

Она потупила глаза сжала губы, сквозь веки порывались наружу лучи, губы удерживали улыбку, удержали. взглянула засмеялась души, навернулись слезы.

— Я Ольга Сергевна, — заключил он. — скажете ответ вопрос, дали кончить.

— Но сказать? — смущении она. — Имела право, стоите? — шопотом прибавила стыдливо взглянула него.

Во взгляде почудились искры небывалой дружбы, дрогнул счастья.

— Не торопитесь, — прибавил он, — скажите, стою, кончится ваш сердечный траур, траур приличия. кое-что год. решите вопрос: ехать оставаться?

— Послушайте: кокетничаете мной! — весело она.

— О нет! — важностью заметил он. — давешний вопрос, имеет другой смысл: останусь, каких правах?

Она смутилась.

— Видите, кокетничаю! — смеялся довольный, поймал ее. — нынешнего разговора, иначе друг другом: оба вчера.

— Я знаю… — шептала более смущенная.

— Позволите дать совет?

— Говорите… слепо исполню! — почти страстною покорностью прибавила она.

— Выдьте замуж, ожидании, пока придет!

— Еще смею… — шептала закрывая лицо руками, волнении, счастливая.

— Отчего смеете? — шопотом наклоняя голову себе.

— А прошлое? — шептала кладя голову грудь, матери.

Он тихонько отнял руки лица, поцеловал голову долго любовался смущением, наслаждением глядел выступившие поглощенные глазами слезы.

— Поблекнет, ваша сирень! — заключил он. — взяли урок: настала пора пользоваться Начинается жизнь: отдайте будущее думайте — ручаюсь Пойдемте тетке.

Поздно ушел Штольц.

"Нашел свое, — глядя влюбленными глазами деревья, небо, озеро, поднимавшийся воды туман. — Дождался! Столько лет жажды чувства, терпения, экономии сил души! долго ждал — награждено: последнее счастье человека!"

Все заслонилось глазах счастьем: контора, тележка отца, замшевые перчатки, замасленные счеты — деловая жизнь. памяти воскресла благоухающая комната матери, варьяции Герца, княжеская галерея, голубые глаза, каштановые волосы пудрой — покрывал какой-то нежный голос Ольги: уме слышал пение.

— Ольга — жена! — страстно вздрогнув, прошептал он. — найдено, искать, некуда идти больше!

И задумчивом чаду счастья шел домой, замечая дороги, улиц…

Ольга долго провожала глазами, открыла окно, минут дышала ночной прохладой, волнение понемногу улеглось, грудь дышала ровно.

Она устремила глаза озеро, даль задумалась тихо, глубоко, будто заснула. уловить, чувствует, Мысли неслись ровно, волны, кровь струилась плавно жилах. испытывала счастье определить, границы, отчего тихо, мирно, ненарушимо-хорошо, отчего покойно, тем…

— Я невеста… — прошептала она.

"Я невеста!" — гордым трепетом девушка, дождавшись момента, озаряющего жизнь, вырастет высоко, высоты смотрит темную тропинку, вчера шла одиноко незаметно.

Отчего Ольга трепещет? тоже шла одиноко, незаметной тропой, также перекрестке встретился подал руку вывел блеск ослепительных лучей, будто разлив широкой реки, пространным полям дружески улыбающимся холмам. Взгляд зажмурился блеска, замерло сердце, вспыхнуло воображение.

Она тихой радостью успокоила взгляд разливе жизни, широких полях зеленых холмах. бегала дрожь плечам, горел взгляд гордостью: перенесла взгляд полей холмов подал руку, почувствовала, щеке медленно тянется слеза…

Она сидела, точно спала — тих сон счастья: шевелилась, почти дышала. Погруженная забытье, устремила мысленный взгляд какую-то тихую, голубую ночь, кротким сиянием, теплом ароматом. Греза счастья распростерла широкие крылья плыла медленно, облако небе, головой…

Не видала сне завернутою газы блонды два часа будничные тряпки жизнь. снился праздничный пир, огни, веселые клики, снилось счастье, простое, неукрашенное, трепета гордости, глубоким умилением прошептала: невеста!"



V

Боже мрачно, скучно смотрело квартире Обломова года полтора спустя именин, нечаянно приехал обедать Штольц. Илья Ильич обрюзг, скука въелась глаза выглядывала оттуда, немочь какая-нибудь.

Он походит, походит комнате, ляжет смотрит потолок, возьмет книгу этажерки, пробежит строк глазами, зевнет начнет барабанить пальцами столу.

Захар неуклюжее, неопрятнее, появились заплаты локтях, смотрит бедно, голодно, будто плохо мало спит троих работает.

Халат Обломове истаскался, заботливо зашивались дыры расползается везде швам: давно новый. Одеяло постели тоже истасканное, кое-где заплатами, занавески окнах полиняли давно, вымыты, похожи тряпки.

Захар принес старую скатерть, постлал половине стола, подле Обломова, осторожно, прикусив язык, принес прибор графином водки, положил хлеб ушел.

Дверь хозяйской половины отворилась, вошла Агафья Матвеевна, неся проворно шипящую сковороду яичницей.

И ужасно изменилась, пользу. похудела. круглых, белых, некраснеющих небледнеющих щек, лоснятся редкие брови, глаза впали.

Одета старое ситцевое платье, руки загорели, загрубели работы, огня воды, другого.

Акулины доме. Анисья — кухне, огороде, птицами ходит, полы моет, стирает, управится Агафья Матвеевна, волей-неволей, работает кухне: толчет, сеет трет мало, потому мало выходит кофе, корицы миндалю, кружевах забыла чаще приходится крошить лук, тереть хрен подобные пряности. лице лежит глубокое уныние.

Но кофе вздыхает тужит оттого, случая посуетиться, похозяйничать широко, потолочь корицу, положить ваниль соус варить густые сливки, оттого, другой год кушает Илья Ильич, оттого, кофе берется пудами лучшего магазина, покупается гривенники лавочке, сливки приносит чухонка, снабжает лавочка, оттого, вместо сочной котлетки несет завтрак яичницу, заправленную жесткой, залежавшейся лавочке ветчиной.

Что значит? другой год доходы Обломовки, исправно присылаемые Штольцем, поступают удовлетворение претензии заемному письму, данному Обломовым хозяйке.

"Законное дело" братца удалось сверх ожидания. первом намеке Тарантьева скандалезное дело Илья Ильич вспыхнул сконфузился, пошли мировую, выпили трое, Обломов подписал заемное письмо, сроком четыре года, месяц Агафья Матвеевна подписала письмо имя братца, подозревая, подписывает. Братец нужная бумага дому, велели написать: сему заемному письму такая-то (чин, имя фамилия) руку приложила".

Она затруднилась много понадобилось написать, попросила братца заставить лучше Ванюшу, "он-де бойко писать", пожалуй, что-нибудь напутает. братец настоятельно потребовали, подписала криво, косо крупно. Больше никогда речи было.

Обломов, подписывая, утешался отчасти деньги пойдут сирот, другой день, голова свежа, стыдом вспомнил деле старался забыть, избегал встречи братцем, Тарантьев заговаривал грозил немедленно съехать квартиры уехать деревню.

Потом, получил деньги деревни, братец пришли объявили, Илье Ильичу, легче начать уплату немедленно дохода, года три претензия покрыта, наступлением срока, документ подан взысканию, деревня должна поступить публичную продажу, суммы наличности Обломова имеется предвидится.

Обломов понял, какие тиски попал присылал Штольц, стало поступать уплату долга, оставалось небольшое количество денег прожиток.

Братец спешил окончить добровольную сделку должником года два, как-нибудь что-нибудь помешало делу, оттого Обломов попал затруднительное положение.

Сначала заметно благодаря привычке знать, сколько кармане денег, Иван Матвеевич вздумал присвататься дочери какого-то лабазника, нанял особую квартиру переехал.

Хозяйственные размахи Агафьи Матвеевны приостановились: осетрина, белоснежная телятина, индейки появляться другой кухне, новой квартире Мухоярова.

Там вечерам горели огни, собирались будущие родные братца, сослуживцы Тарантьев, очутилось Агафья Матвеевна Анисья остались разинутыми ртами праздно повисшими руками, пустыми кастрюлями горшками.

Агафья Матвеевна первый узнала, дом, огород цыплята корица, ваниль растут огороде, рынках лавочники мало-помалу перестали низко кланяться улыбкой поклоны улыбки доставаться новой, толстой, нарядной кухарке братца.

Обломов отдал хозяйке деньги, оставленные братцем прожиток, месяца три-четыре памяти по-прежнему молола пудами кофе, толкла корицу, жарила телятину индеек, последнего дня, истратила последние семь гривен пришла денег нет.

Он три раза перевернулся диване известия, посмотрел ящик припоминать, дел, припомнил: пошарил столе рукой, медных денег, Захара, сне видал. пошла братцу наивно доме денег нет.

— А вельможей ухлопали тысячу рублей, дал прожитье? — он. — денег возьму? знаешь, законный брак вступаю: две семьи содержать барином-то одежке протягивайте ножки.

— Что братец, барином попрекаете? — она. — делает? Никого трогает, живет приманивала квартиру: Михеем Андреичем.

Он дал десять рублей больше обдумав дело кумом заведении, решил, покидать сестру Обломова нельзя, пожалуй, дойдет дело Штольца, нагрянет, разберет доброго, как-нибудь переделает, успеешь взыскать долг, даром "законное дело": немец, следовательно, продувной!

Он давать пятидесяти рублей месяц предположив взыскать деньги доходов Обломова третьего года, растолковал побожился сестре, больше гроша положит, рассчитал, какой стол должны держать, уменьшить издержки, назначил, какие блюда готовить, высчитал, сколько получить цыплят, капусту, решил, жить припеваючи.

В первый жизни Агафья Матвеевна задумалась хозяйстве, чем-то другом, первый заплакала, досады Акулину разбитую посуду, брани братца недоваренную рыбу, первый предстала грозная нужда, грозная Ильи Ильича.

"Как барин, — разбирала она, — станет кушать вместо спаржи репу маслом, вместо рябчиков баранину, вместо гатчинских форелей, янтарной осетрины — соленого судака, студень лавочки…"

Ужас! додумалась конца, торопливо оделась, наняла извозчика поехала мужниной родне, пасху рождество, семейный обед, утром рано, заботой, необычайной речью вопросом, взять денег.

У много: сейчас дадут, узнают, Ильи Ильича. кофе, чай, детям платье, башмаки другие подобные прихоти, заикнулась, крайнюю нужду, зарезу: спаржи Илье Ильичу купить, рябчиков жаркое, любит французский горошек…

Но удивились, денег дали, Ильи Ильича вещи какие-нибудь, золотые пожалуй, серебряные, мех, заложить благодетели, третью часть просимой суммы дадут пор, пока получит деревни.

Этот практический урок другое время пролетел гениальной хозяйкой, коснувшись головы, втолковать никакими пулями, умом сердца поняла, сообразила взвесила… жемчуг, полученный приданое.

Илья Ильич, подозревая пил другой день смородинную водку, закусывал отличной семгой, кушал любимые потроха белого свежего рябчика. Агафья Матвеевна детьми поела людских щей каши компанию Ильей Ильичом выпила две чашки кофе.

Вскоре жемчугом достала заветного сундука фермуар, пошло серебро, салоп… Пришел срок присылки денег деревни: Обломов отдал выкупила жемчуг заплатила проценты фермуар, серебро мех готовила спаржу, рябчики, виду пила кофе. Жемчуг поступил место.

Из недели неделю, изо дня день тянулась сил, мучилась, перебивалась, продала шаль, послала продать парадное платье осталась ситцевом ежедневном наряде, голыми локтями, воскресеньям прикрывала шею старой, затасканной косынкой.

Вот отчего похудела, отчего впали глаза отчего принесла завтрак Илье Ильичу.

У доставало духа сделать веселое лицо, Обломов объявил, завтра придут обедать Тарантьев, Алексеев Иван Герасимович. Обед являлся вкусный чисто поданный. срамила хозяина. скольких волнений, беготни, упрашиванья лавочкам, бессоницы, слез стоили заботы!

Как глубоко окунулась треволнения жизни познала счастливые несчастные дни! любила жизнь: несмотря горечь слез забот, променяла прежнее, тихое теченье, знала Обломова, достоинством господствовала среди наполненных, трещавших шипевших кастрюль, сковород горшков, повелевала Акулиной, дворником.

Она ужаса вздрогнет, предстанет мысль смерти, смерть разом положила конец невысыхаемым слезам, ежедневной беготне еженочной несмыкаемости глаз.

Илья Ильич позавтракал, прослушал, Маша читает по-французски, посидел комнате Агафьи Матвеевны, смотрел, починивала Ванечкину курточку, переворачивая десять другую сторону, время беспрестанно бегала кухню посмотреть, жарится баранина обеду, пора заваривать уху.

— Что хлопочете, право? — Обломов, — оставьте!

— Кто хлопотать, я? — она. — положу две заплатки уху станем варить. Какой дрянной мальчишка Ваня! неделе заново вычинила куртку — разорвал! смеешься? — обратилась сидевшему стола Ване, панталонах рубашке помочи. — починю утра, нельзя ворота бежать. Мальчишки, должно разорвали: дрался — признавайся?

— Нет, маменька, разорвалось, — Ваня.

— То-то Сидел дома твердил уроки, бегать улицам! Илья Ильич скажет, по-французски плохо учишься, — сапоги сниму: поневоле сидеть книжкой!

— Я люблю учиться по-французски.

— Отчего? — Обломов.

— Да по-французски много нехороших слов…

Агафья Матвеевна вспыхнула. Обломов расхохотался. Верно, прежде разговор "нехороших словах".

— Молчи, дрянной мальчишка, — она. — Утри лучше нос, видишь?

Ванюша фыркнул, носа утер.

— Вот погодите, получу деревни деньги, две пары сошью, — вмешался Обломов, — синюю курточку, будущий год мундир: гимназию поступит.

— Ну, старом походит, — Агафья Матвеевна, — деньги понадобятся хозяйство. Солонины запасем, варенья наварю… Пойти посмотреть, принесла Анисья сметаны… — встала.

— А нынче? — Обломов.

— Уха ершей, жареная баранина вареники.

Обломов молчал.

Вдруг подъехал экипаж, застучали калитку, началось скаканье цепи лай собаки.

Обломов ушел думая, кто-нибудь пришел хозяйке: мясник, зеленщик другое подобное лицо. визит сопровождался обыкновенно просьбами денег, отказом стороны хозяйки, угрозой стороны продавца, просьбами подождать стороны хозяйки, бранью, хлопаньем дверей, калитки неистовым скаканьем лаем собаки — вообще неприятной сценой. подъехал экипаж — значило? Мясники зеленщики экипажах ездят.

Вдруг хозяйка, испуге, вбежала нему.

— К гость! — она.

— Кто Тарантьев Алексеев?

— Нет, обедал ильин день.

— Штольц? — тревоге Обломов, озираясь кругом, уйти. — Боже! скажет, увидит… Скажите, уехал! — торопливо прибавил ушел хозяйке комнату.

Анисья кстати подоспела навстречу гостю. Агафья Матвеевна успела передать приказание. Штольц поверил, удивился, Обломова дома.

— Ну, скажи, два часа приду, обедать буду! — пошел поблизости, публичный сад.

— Обедать будет! — испугом передавала Анисья.

— Обедать будет! — повторила страхе Агафья Матвеевна Обломову.

— Надо другой обед изготовить, — решил помолчав.

Она обратила взгляд, полный ужаса. оставался полтинник, первого числа, когда-братец выдает деньги, осталось десять дней. долг никто дает.

— Не успеем, Илья Ильич, — робко заметила она, — пусть покушает, есть…

— Не Агафья Матвеевна: ухи терпеть стерляжьей баранины тоже рот берет.

— Языка колбасной взять! — будто вдохновению, она, — близко.

— Это хорошо, велите зелени какой-нибудь, бобов свежих…

— Бобы восемь гривен фунт! — пошевелилось горле, язык сошло.

— Хорошо, сделаю… — решившись заменить бобы капустой.

— Сыру швейцарского велите фунт взять! — командовал зная средствах Агафьи Матвеевны, — больше извинюсь, скажу, ждали… бульон какой-нибудь.

Она ушла.

— А вина? — вспомнил он.

Она новым взглядом ужаса.

— Надо послать лафитом, — хладнокровно заключил он.




VI

Через два часа пришел Штольц.

— Что переменился, обрюзг, бледен! здоров? — Штольц.

— Плохо здоровье, Андрей, — Обломов, обнимая его, — левая нога что-то немеет.

— Как гадко! — оглядываясь, Штольц. — бросишь халата? Смотри, заплатах!

— Привычка, Андрей, жаль расстаться.

— А одеяло, занавески… — начал Штольц, — тоже привычка? Жаль переменить тряпки? Помилуй, неужели спать постели? тобой?

Штольц пристально посмотрел Обломова, занавески, постель.

— Ничего, — смущенный Обломов, — знаешь, всегда рачителен комнате… Давай лучше обедать. Эй, Захар! Накрывай скорей стол… надолго Откуда?

— Узнай, откуда? — Штольц. — доходят вести живого мира?

Обломов любопытством смотрел дожидался, скажет.

— Что Ольга? — он.

— А, забыл! забудешь, — Штольц.

— Нет, Андрей, разве забыть? значит забыть, когда-то жил, раю… вот!.. — вздохнул. — она?

— В деревне, хозяйничает.

— С теткой? — Обломов.

— И мужем.

— Она замужем? — вытаращив глаза, произнес Обломов.

— Чего испугался? воспоминания ли?.. — тихо, почти нежно прибавил Штольц.

— Ах, бог тобой! — оправдывался Обломов, приходя себя. — испугался, удивился, знаю, поразило Давно Счастлива скажи, ради бога. чувствую, снял большую тяжесть! уверял простила, знаешь… покоен! грызло что-то… Милый Андрей, благодарен тебе!

Он радовался души, подпрыгивал диване, шевелился, Штольц любовался тронут.

— Какой добрый, Илья! — он. — Сердце твое стоило перескажу…

— Нет, говори! — перебил Обломов. — сочтет бесчувственным, радостью услыхал замужестве.

— А радость разве чувство, притом эгоизма? радуешься счастью…

— Правда, правда! — перебил Обломов. — Бог знает, мелю… счастливец? — спрошу.

— Кто? — повторил Штольц. — Какой недогадливый, Илья!

Обломов остановил друге неподвижный взгляд: черты окоченели минуту, румянец сбежал лица.

— Не… ли? — он.

— Опять испугался. же? — засмеявшись, Штольц.

— Не шути, Андрей, скажи правду! — волнением Обломов.

— Ей богу, шучу. Другой год женат Ольге.

Мало-помалу испуг пропадал лице Обломова, уступая место мирной задумчивости, поднимал глаз, задумчивость минуту полна тихой глубокой радости, медленно взглянул Штольца, взгляде умиление слезы.

— Милый Андрей! — произнес Обломов, обнимая его. — Милая Ольга… Сергевна! — прибавил сдержав восторг. — благословил бог! Боже счастлив! Скажи ей…

— Скажу, другого Обломова знаю! — перебил глубоко тронутый Штольц.

— Нет, скажи, напомни, встретился затем, вывести путь, благословляю встречу, благословляю новом пути! другой… — ужасом прибавил он, — теперь, — весело заключил он, — краснею роли, каюсь, души тяжесть спала, ясно, счастлив. Боже! благодарю тебя!

Он прыгал диване волнения: прослезится, засмеется.

— Захар, шампанского обеду! — закричал забыв, гроша.

— Все скажу Ольге, все! — Штольц. — Недаром забыть стоил сердце, колодезь, глубоко!

Голова Захара выставилась передней.

— Пожалуйте сюда! — мигая барину.

— Что там? — нетерпением он. — Поди вон!

— Денег пожалуйте! — шептал Захар.

Обломов замолчал.

— Ну, нужно! — шепнул дверь. — Скажи, забыл, успел! Поди!.. поди сюда! — громко он. — Знаешь новость, Захар? Поздравь: Андрей Иванович женился!

— Ах, батюшка! Привел бог дожить этакой радости! Поздравляем, батюшка, Андрей Иваныч, дай бог несчетные годы жить, деток наживать. господи, радости!

Захар кланялся, улыбался, сипел, хрипел. Штольц вынул ассигнацию подал ему.

— На купи сюртук, — он, — посмотри, точно нищий.

— На батюшка? — Захар, ловя руки Штольца.

— На Ольге Сергевне — помнишь? — Обломов.

— На Ильинской барышне! Господи! Какая славная барышня! Поделом бранили Илья Ильич, старого пса! Грешен, виноват: сворачивал. людям ильинским рассказал, Никита! Точно, клевета вышла. господи, боже мой!.. — твердил уходя переднюю.

— Ольга зовет деревню гостить: любовь твоя простыла, неопасно: ревновать станешь. Поедем.

Обломов вздохнул.

— Нет, Андрей, — он, — любви ревности боюсь, все-таки поеду.

— Чего боишься?

— Боюсь зависти: счастье зеркалом, горькую убитую жизнь, жить иначе стану, могу.

— Полно, милый Илья! Нехотя станешь жить, живут считать, хозяйничать, читать, слушать музыку. выработался голос! Помнишь Casta diva?

Обломов замахал рукой, напоминал.

— Едем же! — настаивал Штольц. — воля, отстанет. устану, огонь, жизнь, подчас достается забродит душе прошлое. Вспомнишь парк, сирень пошевеливаться…

— Нет, Андрей, поминай, шевели, ради бога! — серьезно перебил Обломов. — больно отрадно. Воспоминания — величайшая поэзия, — воспоминания живом счастье, — жгучая боль, касаются засохших ран… Поговорим другом. поблагодарил твои хлопоты делах, деревне. Друг силах, ищи благодарности собственном сердце, счастье — Ольге… Сергевне, Прости, сих пор избавил хлопот. весна, непременно отправлюсь Обломовку…

— А знаешь, делается Обломовке? узнаешь ее! — Штольц. — писал потому отвечаешь письма. Мост построен, дом прошлым летом возведен крышу. убранстве внутри хлопочи вкусу — берусь. Хозяйничает новый управляющий, человек. видел ведомости расходы…

Обломов молчал.

— Ты читал их? — Штольц, глядя него. — они?

— Постой, обеда сыщу, Захара спросить.

— Ах Илья, Илья! смеяться, плакать.

— После обеда сыщем. Давай обедать!

Штольц поморщился, садясь стол. вспомнил ильин день: устриц, ананасы, дупелей, видел толстую скатерть, судки уксуса масла пробок, заткнутые бумажками, тарелках лежало большому черному ломтю хлеба, вилки изломанными черенками. Обломову подали уху, суп крупой вареного цыпленка, следовал жесткий язык, баранина. Явилось красное вино. Штольц налил полстакана, попробовал, поставил стакан стол больше пробовал. Илья Ильич выпил две рюмки смородинной водки, другой, жадностью принялся баранину.

— Вино никуда годится! — Штольц.

— Извини, второпях успели сторону сходить, — Обломов. — хочешь смородинной водки? Славная, Андрей, попробуй! — налил рюмку выпил.

Штольц изумлением поглядел промолчал.

— Агафья Матвеевна настаивает: славная женщина! — Обломов, опьянев. — признаться, знаю, деревне жить хозяйки найдешь.

Штольц слушал немного нахмурив брови.

— Ты думаешь, готовит? Анисья? Нет! — продолжал Обломов. — Анисья цыплятами ходит, капусту полет огороде, полы моет, Агафья Матвеевна делает.

Штольц баранины, вареников, положил вилку смотрел, каким аппетитом Обломов.

— Теперь увидишь рубашки наизнанку, — дальше Обломов, аппетитом обсасывая косточку, — осмотрит, увидит, нештопанного чулка — кофе варит! угощу обеда.

Штольц слушал молча, озабоченным лицом.

— Теперь брат съехал, жениться вздумал, хозяйство, знаешь, большое, прежде. бывало кипит руках! утра вечера летает: рынок Гостиный двор… Знаешь, скажу, — плохо владея языком, заключил Обломов, — дай тысячи две-три, потчевать языком бараниной, целого осетра подал, форелей, филе первого сорта. Агафья Матвеевна повара чудес наделала — да!

Он выпил рюмку водки.

— Да выпей, Андрей, право выпей: славная водка! Ольга Сергевна этакой сделает! — нетвердо. — споет Casta diva, водки сделать умеет пирога цыплятами грибами сделает! пекли бывало Обломовке хорошо, повар, бог знает какими руками заправляет пирог, Агафья Матвеевна — опрятность!

Штольц слушал внимательно, навострив уши.

— А руки-то белые, — продолжал значительно отуманенный вином Обломов, — поцеловать грех! жестки, потому крахмалит рубашки! — чувством, почти слезами произнес Обломов. — Ей-богу, видел. другим жена смотрит — ей-богу! Славная баба Агафья Матвеевна! Эх, Андрей! Переезжай-ко сюда Ольгой Сергеевной, найми дачу: то-то зажили! роще чай пить, ильинскую пятницу Пороховые Заводы пошли, телега припасами самоваром ехала. траве, ковре легли Агафья Матвеевна выучила Ольгу Сергевну хозяйничать, право выучила плохо пошло: брат переехал, дали три— четыре тысячи, индеек наставил тут…

— Ты получаешь пять меня! — Штольц. — деваешь?

— А долг? — вырвалось Обломова.

Штольц вскочил места.

— Долг? — повторил он. — Какой долг?

И грозный учитель, глядел прячущегося ребенка.

Обломов замолчал. Штольц пересел диван.

— Кому должен? — он.

Обломов немного отрезвился опомнился.

— Никому, соврал, — он.

— Нет, лжешь, неискусно. Илья? значит баранина, кислое вино! денег деваешь?

— Я точно должен… немного, хозяйке припасы… — Обломов.

— За баранину язык! Илья, говори, делается? история: брат переехал, хозяйство пошло плохо… что-то неловко. Сколько должен?

— Десять тысяч, заемному письму… — прошептал Обломов.

Штольц вскочил сел.

— Десять тысяч? Хозяйке? припасы? — повторил ужасом.

— Да, много забирали, жил широко… Помнишь, ананасы персики… задолжал… — бормотал Обломов. — этом?

Штольц соображал: "Брат переехал, хозяйство пошло плохо — точно смотрит голо, бедно, грязно! хозяйка женщина? Обломов хвалит смотрит жаром…"

Вдруг Штольц изменился лице, поймав истину. пахнуло холодом.

— Илья! — он. — женщина… тебе?.. — Обломов положил голову стол задремал.

"Она грабит, тащит вседневная история, сих пор догадался!" — он.

Штольц встал быстро отворил дверь хозяйке, увидя испугу выронила ложечку рук, мешала кофе.

— Мне поговорить, — вежливо он.

— Пожалуйте гостиную, сейчас приду, — робко.

И, накинув шею косынку, вошла вслед гостиную села кончике дивана. Шали старалась прятать руки косынку.

— Илья Ильич дал заемное письмо? — он.

— Нет, — тупым взглядом удивления она, — никакого письма давали.

— Как никакого?

— Я никакого письма видала! — твердила тупым удивлением…

— Заемное письмо! — повторил Штольц.

Она подумала немного.

— Вы поговорили братцем, — она, — никакого письма видала.

"Что дура плутовка?" — подумал Штольц.

— Но должен вам? — он.

Она поглядела тупо, лицо осмыслилось, выразило тревогу. вспомнила заложенном жемчуге, серебре, салопе вообразила, Штольц намекает долг, никак понять, узнали слова проронила Обломову тайне, Анисье, отдавала отчет каждой копейке.

— Сколько должен? — беспокойством спрашивал Штольц.

— Ничего должны! копеечки!

"Скрывает передо стыдится, жадная тварь, ростовщица! — он. — доберусь".

— А десять тысяч? — он.

— Какие десять тысяч? — тревожном удивлении она.

— Илья Ильич должен десять тысяч заемному письму? — нет? — он.

— Они должны. должны постом мяснику двенадцать полтиной, третьей неделе отдали, сливки молочнице тоже заплатили — должны.

— Разве документа нет?

Она тупо поглядела него.

— Вы братцем поговорили, — живут улицу, доме Замыкалова, погреб доме есть.

— Нет, позвольте переговорить вами, — решительно он. — Илья Ильич считает должным братцу…

— Они должны, — она, — закладывала серебро, земчуг мех, закладывала. Маше башмаки купила, Ванюше рубашки зеленные лавки отдала. Илью Ильича копеечки пошло.

Он смотрел слушал вникал смысл слов. кажется, близок разгадке тайны Агафьи Матвеевны, взгляд пренебрежения, почти презрения, кидал говоря невольно сменился взглядом любопытства, участия.

В закладе жемчуга, серебра вполовину смутно прочел тайну жертв решить, приносились чистою преданностью надежде каких-нибудь будущих благ.

Он знал, печалиться радоваться Илью. Открылось явно, должен долг какая-то мошенническая проделка братца, зато открывалось многое другое… значат заклады серебра, жемчугу?

— Так имеете претензий Илье Ильиче? — он.

— Вы потрудитесь братцем поговорить, — монотонно, — должны дома.

— Вам должен Илья Ильич, говорите вы?

— Ни копеечки, ей-богу правда! — божилась глядя образ крестясь.

— Вы подтвердите свидетелях?

— При исповеди! — земчуг серебро заложила, расходы…

— Очень хорошо! — перебил Штольц. — Завтра побываю двумя знакомыми, откажетесь самое?

— Вы лучше братцем переговорили, — повторяла она, — одета-то кухне, нехорошо, чужие увидят: осудят.

— Ничего, братцем вашим увижусь завтра подпишете бумагу…

— Писать-то отвыкла совсем.

— Да немного написать, две строки.

— Нет, увольте, пусть лучше Ванюша написал: чисто пишет…

— Нет, отказывайтесь, — настаивал он. — подпишете бумаги, значит, Илья Ильич должен десять тысяч.

— Нет, должны копеечки, — твердила она, — ей-богу!

— В случае, должны подписать бумагу. Прощайте, завтра.

— Завтра лучше братцу зашли… — провожая его, — вон углу, улицу.

— Нет, прошу братцу иначе Илье Ильичу неприятно…

— Так скажу ничего! — послушно она.




VII

На другой день Агафья Матвеевна дала Штольцу свидетельство, никакой денежной претензии Обломова имеет. свидетельством Штольц внезапно явился братцем.

Это истинным громовым ударом Ивана Матвеевича. вынул документ показал трепещущим средним пальцем правой руки, ногтем вниз, подпись Обломова засвидетельствование маклера.

— Закон-с, — он, — дело сторона, соблюдаю интересы сестры, какие деньги брали Илья Ильич, неизвестно.

— Этим кончится дело, — погрозил уезжая, Штольц.

— Законное дело-с, стороне! — оправдывался Иван Матвеевич, пряча руки рукава.

На другой день, пришел присутствие, явился курьер генерала, немедленно требовал себе.

— К генералу! — ужасом повторило присутствие. — требует дела какого-нибудь? Какое именно? Скорей, скорей! Подшивать дела, описи! такое?

Вечером Иван Матвеевич пришел заведение Тарантьев давно ждал там.

— Что, кум? — нетерпением.

— Что! — монотонно произнес Иван Матвеевич. думаешь, что!

— Обругали, ли?

— "Обругали!" — передразнил Иван Матвеевич. — Лучше прибили! хорош! — упрекнул он. — немец такой!

— Ведь продувной!

— Это продувной! Видали продувных! силе? генералом друг другу говорят, связываться этакими, знал!

— Да законное дело! — возразил Тарантьев.

— "Законное дело"! — передразнил Мухояров. — Поди-ко скажи язык прильпне гортани. знаешь, генерал меня?

— Что? — любопытством Тарантьев.

— "Правда каким-то негодяем, напоили помещика Обломова пьяным заставили подписать заемное письмо имя вашей сестры?"

— Так негодяем?" — Тарантьев.

— Да, сказал…

— Кто негодяй-то? — Тарантьев.

Кум поглядел него.

— Небойсь, знаешь? — желчно он. — Нешто ты?

— Меня-то припутали?

— Скажи спасибо немцу земляку. Немец-то пронюхал, выспросил…

— Ты кум, другого показал, было!

— Вона! святой! — кум.

— Что генерал "Правда каким-то негодяем"?.. тут-то обойти его.

— Обойти? Обойдешь, поди-ко! Глаза какие-то зеленые! Силился, силился, выговорить: "Неправда, мол, клевета, превосходительство, никакого Обломова знать знаю: Тарантьев!.." — языка нейдет, пал пред стопы его.

— Что дело, хотят затевать? — глухо Тарантьев. — стороне, кум…

— "В стороне"! стороне? кум, петлю лезть, первому: уговаривал Обломова пить-то? срамил, грозил?..

— Ты научил, — Тарантьев.

— А несовершеннолетний, знать знаю, ведать ведаю.

— Это, кум, бессовестно! Сколько перепало мне-то триста рублей досталось…

— Что взять Экой какой ловкий! знать знаю, — он, — просила сестра, женскому незнанию дела, заявить письмо маклера — Затертый свидетелями, ответе!

— Ты сестру-то хорошенько: смела против брата идти? — Тарантьев.

— Сестра — дура, делать?

— Что она?

— Что? Плачет, стоит должен, дескать, Илья Ильич, денег никаких давала".

— У зато письмо нее, — Тарантьев, — потеряешь своего…

Мухояров вынул кармана заемное письмо сестру, разорвал части подал Тарантьеву.

— На подарю, хочешь ли? — прибавил он. — взять? Дом, огородишком? тысячи дадут: разваливается. нехристь, какой? миру пустить ребятишками?

— Стало, следствие начнется? — робко Тарантьев. — тут-то, кум, отделаться подешевле: брат, выручи!

— Какое следствие? Никакого следствия Генерал погрозил выслать города, немец-то вступился, срамить Обломова.

— Что кум! гора плеч! Выпьем! — Тарантьев.

— Выпьем? каких доходов? твои, ль?

— А твои? Сегодня, поди, целковых семь забрал!

— Что-о! Прощай доходы: генерал-то договорил.

— А что? — струсив, Тарантьев.

— В отставку велел подать.

— Что кум! — выпуча глаза, Тарантьев. — Ну, — заключил яростью, — обругаю земляка свет стоит!

— Только ругаться!

— Нет, обругаю, хочешь! — Тарантьев. — впрочем, правда, лучше погожу, вздумал, слушай-ко, кум!

— Что еще? — повторил раздумье Иван Матвеевич.

— Можно хорошее дело сделать. Жаль съехал квартиры…

— А что?

— Что! — глядя Ивана Матвеевича. — Подсматривать Обломовым сестрой, какие пироги пекут, свидетелей! немец сделает. вольный казак: затеешь следствие — законное дело! Небойсь, немец струсит, мировую пойдет.

— А деле, можно! — Мухояров задумчиво. — неглуп выдумки, дело годишься, Затертый тоже. найду, постой! — оживляясь. — дам! кухарку кухню сестре подошлю: подружится Анисьей, выведает, Выпьем, кум!

— Выпьем! — повторил Тарантьев. — обругаю земляка!

Штольц попытался увезти Обломова, просил оставить месяц, просил, Штольц сжалиться. нужен месяц, словам кончить расчеты, сдать квартиру уладить дела Петербургом, более туда возвращаться. закупить уборки деревенского дома, приискать хорошую экономку, вроде Агафьи Матвеевны, отчаивался уговорить продать дом переселиться деревню, достойное поприще — сложного обширного хозяйства.

— Кстати хозяйке, — перебил Штольц, — спросить, Илья, каких отношениях ней…

Обломов покраснел.

— Что хочешь сказать? — торопливо он.

— Ты хорошо знаешь, — заметил Штольц, — иначе краснеть. Послушай, Илья, предостережение что-нибудь сделать, дружбой прошу: осторожен…

— В Помилуй! — защищался смущенный Обломов.

— Ты жаром, право, начинаю ее…

— Любишь, хочешь Помилуй! — перебил Обломов принужденным смехом.

— Так хуже, никакой нравственной искры, только…

— Андрей! Разве знал безнравственным человеком?

— Отчего покраснел?

— Оттого, допустить мысль.

Штольц покачал сомнением головой.

— Смотри, Илья, упади яму. Простая баба, грязный быт, удушливая сфера тупоумия, грубость — фи!..

Обломов молчал.

— Ну, прощай, — заключил Штольц. — скажу Ольге, летом увидим Обломовке. Помни: отстанет!

— Непременно, непременно, — уверительно Обломов, — прибавь, позволит, зиму проведу вас.

— То-то обрадовал!

Штольц уехал день, вечером Обломову явился Тарантьев. утерпел, обругать хорошенько кума. взял расчет: Обломов, обществе Ильинских, отвык подобных явлений апатия снисхождение грубости наглости заменились отвращением. обнаружилось давно проявилось отчасти, Обломов жил даче, пор Тарантьев посещал реже притом бывал других, столкновений было.

— Здорово, земляк! — злобно Тарантьев, протягивая руки.

— Здравствуй! — холодно Обломов, глядя окно.

— Что, проводил благодетеля?

— Проводил. же?

— Хорош благодетель! — ядовито продолжал Тарантьев.

— А нравится?

— Да повесил! — ненавистью прохрипел Тарантьев.

— Вот как!

— И осину!

— За так?

— Делай честно дела: должен, плати, увертывайся. наделал?

— Послушай, Михей Андреич, уволь сказок, долго лености, беспечности, слушал капля совести, пройдохой обмануть хуже — знаю, оба гадки Друг выручил глупого дела…

— Хорош друг! — Тарантьев. — слышал, невесту поддел, благодетель, брат, дурак земляк…

— Пожалуйста, оставь нежности! — остановил Обломов.

— Нет, оставлю! знать, неблагодарный! пристроил нашел женщину-клад. Покой, удобство всякое — доставил облагодетельствовал кругом, рыло отворотил. Благодетеля нашел: немца! аренду имение взял, погоди: облупит, акций надает. пустит миру, помяни слово! Дурак, говорю мало дурак — скот вдобавок, неблагодарный!

— Тарантьев! — грозно крикнул Обломов.

— Что кричишь-то? закричу мир, дурак, скотина! — кричал Тарантьев. — Иван Матвеич ухаживали берегли, словно крепостные служили цыпочках ходили, глаза смотрели, обнес начальством: места куска хлеба! низко, гнусно! должен отдать половину состояния, давай вексель имя: пьян, уме, давай, говорю выйду…

— Что Михей Андреич, кричите так? — хозяйка Анисья, выглянув из-за дверей. — Двое прохожих остановились, слушают, крик…

— Буду кричать, — вопил Тарантьев, — пусть срамится олух! Пусть обдует мошенник немец, благо стакнулся твоей любовницей…

В комнате раздалась громкая оплеуха. Пораженный Обломовым щеку, Тарантьев мгновенно смолк, опустился стул изумлении ворочал вокруг одуревшими глазами.

— Что — это! — бледный, задыхаясь, держась щеку. — Бесчестье? заплатишь Сейчас просьбу генерал-губернатору: видели?

— Мы видали! — обе женщины голос.

— А! заговор, разбойничий притон! Шайка мошенников! Грабят, убивают…

— Вон, мерзавец! — закричал Обломов, бледный, трясясь ярости. — Сию минуту, нога твоя убью собаку!

Он искал глазами палки.

— Батюшки! Разбой! Помогите! — кричал Тарантьев.

— Захар! Выбрось вон негодяя, смел глаз казать сюда! — закричал Обломов.

— Пожалуйте, бог, двери! — Захар, показывая образ дверь.

— Я пришел, куме, — вопил Тарантьев.

— Бог Михей Андреич, — Агафья Матвеевна, — братцу ходили, хуже горькой редьки. Опиваете, объедаете лаетесь.

— А! так-то, кума! Хорошо, брат даст знать! заплатишь бесчестье! шляпа? Черт Разбойники, душегубцы! — кричал идучи двору. — Заплатишь бесчестье!

Собака скакала цепи заливалась лаем.

После Тарантьев Обломов видались более.




VIII

Штольц приезжал лет Петербург. однажды заглянул короткое время имение Ольги Обломовку. Илья Ильич получил письмо, Андрей уговаривал ехать деревню взять руки приведенное порядок имение, Ольгой Сергеевной уезжал южный берег Крыма, двух целей: делам Одессе здоровья жены, расстроенного родов.

Они поселились тихом уголке, морском берегу. Скромен невелик дом. Внутреннее устройство имело также стиль, наружная архитектура, убранство носило печать мысли личного вкуса хозяев. Много привезли всякого добра, много присылали России из-за границы тюков, чемоданов, возов.

Любитель комфорта, пожал плечами, взглянув наружную разнорядицу мебели, ветхих картин, статуй отломанными руками ногами, иногда плохих, дорогих воспоминанию гравюр, мелочей. Разве глаза знатока загорелись огнем жадности взгляде другую картину, какую-нибудь пожелтевшую времени книгу, старый фарфор камни монеты.

Но среди разновековой мебели, картин, среди имеющих значения, отмеченных обоих счастливым часом, памятной минутой мелочей, океане книг нот веяло теплой жизнью, чем-то раздражающим ум эстетическое чувство: везде присутствовала недремлющая мысль, сияла красота человеческого дела, кругом сияла вечная красота природы.

Здесь нашла место высокая конторка, какая отца Андрея, замшевые перчатки, висел углу клеенчатый плащ шкафа минералами, раковинами, чучелами птиц, образцами разных глин, товаров прочего. Среди почетном месте, блистал, золоте инкрустацией, флигель Эрара.

Сеть винограда, плющей миртов покрывала коттедж сверху донизу. галереи видно море, другой стороны — дорога город.

Там караулила Ольга Андрея, уезжал дома делам, завидя спускалась вниз, пробегала великолепный цветник, длинную тополевую аллею, бросалась грудь мужу, всегда пылающими радости щеками, блещущим взглядом, всегда одинаким жаром нетерпеливого счастья, несмотря пошел первый второй год замужества.

Штольц смотрел любовь женитьбу, оригинально, преувеличенно, всяком случае, самостоятельно. пошел свободным казалось простым путем, какую трудную школу наблюдения, терпения, труда выдержал пока выучился "простые шаги"!

От отца перенял смотреть жизни, мелочи, шутя, перенял педантическую строгость, немцы сопровождают взгляд каждый шаг жизни, числе супружество.

Как таблица каменной скрижали, начертана открыто каждому жизнь старого Штольца, больше подразумевать мать, песнями нежным шепотом, княжеский разнохарактерный дом, далее университет, книги свет — отводило Андрея прямой, начертанной отцом колеи, русская жизнь рисовала невидимые узоры бесцветной таблицы яркую, широкую картину.

Андрей налагал педантических оков чувства давал законную свободу, стараясь терять "почвы из-под ног", задумчивым мечтам, отрезвляясь немецкой натуре чему-нибудь другому, удержаться вывода выносил какую-нибудь жизненную заметку.

Он бодр телом, потому бодр умом. резв, шаловлив отрочестве, шалил, занимался, надзором отца, делом. Некогда расплываться мечтах. растлелось воображение, испортилось сердце: чистоту девственность другого зорко берегла мать.

Юношей инстинктивно берег свежесть сил рано открывать, свежесть рождает бодрость веселость, образует мужественность, должна закалена душа, бледнеть жизнью, какова смотреть тяжкое иго, крест, долг достойно вынести битву ней.

Много мыслительной заботы посвятил сердцу мудреным законам. Наблюдая сознательно бессознательно отражение красоты воображение, переход впечатления чувство, симптомы, игру, исход глядя вокруг подвигаясь жизнь, выработал убеждение, любовь, силою Архимедова рычага, движет миром, лежит столько всеобщей, неопровержимой истины блага, сколько лжи безобразия непонимании злоупотреблении. благо? зло? граница ними?

При вопросе: ложь? — воображении потянулись пестрые маски настоящего минувшего времени. улыбкой, краснея, нахмурившись, глядел бесконечную вереницу героев героинь любви: дон-кихотов стальных перчатках, дам мыслей, пятидесятилетнею взаимною верностью разлуке, пастушков румяными лицами простодушными глазами навыкате Хлой барашками.

Являлись напудренные маркизы, кружевах, мерцающими умом глазами развратной улыбкой, застрелившиеся, повесившиеся удавившиеся Вертеры, далее увядшие девы, вечными слезами любви, монастырем, усатые лица недавних героев, буйным огнем глазах, наивные сознательные донжуаны, умники, трепещущие подозрения любви втайне обожающие ключниц… все!

При вопросе: истина? — искал вдалеке вблизи, воображении глазами примеров простого, честного, глубокого неразрывного сближения женщиной находил, казалось, находил, казалось, приходилось разочаровываться, грустно задумывался отчаивался.

"Видно, дано блага полноте, — он, — сердца, озарены светом любви, застенчивы: робеют прячутся, стараясь оспаривать умников, жалеют прощают имя счастья, топчут грязь цветок, неимением почвы, глубоко пустить корни вырасти дерево, осенило жизнь".

Глядел браки, мужей отношениях женам всегда видел сфинкса загадкой, будто что-то непонятное, недосказанное, мужья задумываются мудреными вопросами, идут брачной дороге ровным, сознательным шагом, будто решать искать.

"Не правы деле больше нужно", — недоверчивостью глядя, быстро проходят любовь азбуку супружества форму вежливости, точно отдали поклон, входя общество, — скорей дело!

Они нетерпеливо сбывают плеч весну жизни, многие косятся век жен будто досадуя когда-то имели глупость любить их.

Других любовь покидает долго, иногда старости, покидает никогда улыбка сатира…

Наконец, бо'льшая часть вступает брак, берут имение, наслаждаются существенными выгодами: жена вносит лучший порядок дом — хозяйка, мать, наставница детей, любовь смотрят, практический хозяин смотрит местоположение имения, сразу привыкает замечает никогда.

— Что врожденная неспособность вследствие законов природы, — он, — недостаток подготовки, воспитания?.. симпатия, теряющая никогда естественной прелести, одевающаяся шутовский наряд, видоизменяющаяся, гаснущая? Какой естественный цвет краски разлитого повсюду всенаполняющего блага, сока жизни?

Он пророчески вглядывался даль, тумане, появлялся образ чувства, женщины, одетой светом сияющей красками, образ простой, светлый, чистый.

— Мечта! мечта! — отрезвляясь, улыбкой, праздного раздражения мысли. очерк мечты против воли жил памяти.

Сначала снилась образе будущность женщины вообще, выросшей созревшей Ольге, роскошь расцветшей красоты, силу, готовую жизнь жаждущую разумения борьбы жизнью, задатки мечты, возник давнишний, почти забытый образ любви, сниться образе Ольга, далеко впереди казалось симпатии возможна истина — шутовского наряда злоупотреблений.

Не играя вопросом любви браке, путая никаких других расчетов, денег, связей, мест, Штольц, однакож, задумывался примирится внешняя, сих пор неутомимая деятельность внутреннею, семейною жизнью, туриста, негоцианта превратится семейного домоседа? успокоится внешней беготни, наполнится жизнь домашнем быту? Воспитание, образование детей, направление жизни, конечно, легкая пустая задача, далеко, пор делать?

Эти вопросы давно часто тревожили тяготился холостою жизнью, приходило голову, забьется сердце, почуя близость красоты, надеть брачные цепи. Оттого будто пренебрегал Ольгой-девицей, любовался милым ребенком, подающим большие надежды, шутя, мимоходом, забрасывал жадный восприимчивый ум, новую, смелую мысль, меткое наблюдение жизнью продолжал душе, думая гадая, живое понимание явлений, верный взгляд, забывал Ольгу небрежные уроки.

А временам, видя, мелькают совсем обыкновенные черты ума, взгляды, лжи, ищет общего поклонения, чувства приходят уходят просто свободно, чужого, смело, свежо прочно — недоумевал, откуда далось узнавал летучих уроков заметок.

Останови внимание сообразил, идет почти дорогой, оберегаемая поверхностным надзором тетки крайностей, тяготеют многочисленной опекой, авторитеты семи нянек, бабушек, теток, преданиями рода, фамилии, сословия, устаревших нравов, обычаев, сентенций, ведут насильно избитой дорожке, идет новой тропе, приходилось пробивать колею собственным умом, взглядом, чувством.

А природа ничем обидела, тетка управляет деспотически волей умом, Ольга многое угадывает, понимает осторожно вглядывается жизнь, вслушивается… прочим, речи, советы друга…

Он соображал ждал многого впереди, далеко впереди, проча никогда подруги.

А самолюбивой застенчивости, — долго давала угадывать мучительной борьбы границей изумлением какой образ простоты, силы естественности выросло многообещавшее забытое дитя. мало-помалу открывалась глубокая бездна души, приходилось наполнять никогда наполнить.

Сначала долго приходилось бороться живостью натуры, прерывать лихорадку молодости, укладывать порывы определенные размеры, давать плавное течение жизни, время: едва закрывал доверчиво глаза, поднималась тревога, жизнь била ключом, слышался новый вопрос беспокойного ума, встревоженного сердца, успокоивать раздраженное воображение, унимать будить самолюбие. Задумывалась явлением — спешил вручить ключ нему.

Вера случайности, туман галлюцинации исчезали жизни. Светла свободна, открывалась даль, прозрачной воде, видела каждый камешек, рытвину чистое дно.

— Я счастлива! — шептала окидывая взглядом благодарности прошедшую жизнь, пытая будущее, припоминала девический сон счастья, снился когда-то Швейцарии, задумчивую, голубую ночь, видела, сон тень, носится жизни.

"За выпало долю?" — смиренно задумывалась, иногда боялась, оборвалось счастье.

Шли годы, уставали жить. Настала тишина, улеглись порывы, кривизны жизни понятны, выносились терпеливо бодро, жизнь умолкала них.

Ольга довоспиталась строгого понимания жизни, два существования, Андрея, слились русло, разгула диким страстям гармония тишина.

Казалось заснуть заслуженном покое блаженствовать, блаженствуют обитатели затишьев, сходясь трижды день, зевая обычным разговором, впадая тупую дремоту, томясь утра вечера, передумано, переговорено переделано, больше "такова жизнь свете".

Снаружи делалось других. Вставали зарей, рано, любили долго сидеть чаем, иногда будто лениво молчали, расходились углам работали обедали, ездили поля, занимались музыкой… мечтал Обломов…

Только дремоты, уныния скуки апатии проводили дни, вялого взгляда, слова, разговор кончался бывал часто жарок.

По комнатам разносились звонкие голоса, доходили сада, тихо передавали будто рисуя друг другом узор мечты, неуловимое языка первое движение, рост возникающей мысли, слышный шепот души…

И молчание — иногда задумчивое счастье, мечтал бывало Обломов, мыслительная работа одиночку нескончаемым, задаваемым друг другу материалом…

Часто погружались безмолвное удивление вечно новой блещущей красотой природы. чуткие души привыкнуть красоте: земля, небо, море — будило чувство, молча сидели рядом, глядели глазами душой творческий блеск слов понимали друг друга.

Не встречали равнодушно утра, тупо погрузиться сумрак теплой, звездной, южной ночи. будило вечное движение мысли, вечное раздражение души потребность вдвоем, чувствовать, говорить!..

Но предметом жарких споров, тихих бесед, чтений, далеких прогулок?

Да границей Штольц отвык читать работать глазу глаз Ольгой, вдвоем. едва-едва ставало поспевать томительною торопливостью мысли воли.

Вопрос, семейном быту, улегся, разрешился пришлось посвятить трудовую, деловую жизнь, потому жизни движения задыхалась, воздуха.

Какая-нибудь постройка, дела обломовскому имению, компанейские операции — ничто делалось ведома участия. письма посылалось прочтения никакая мысль, менее исполнение проносилось мимо знала занимало потому занимало его.

Сначала потому, нельзя укрыться писалось письмо, шел разговор поверенным, какими-нибудь подрядчиками — глазах, продолжать привычке, обратилось необходимость него.

Ее замечание, совет, одобрение неодобрение неизбежною поверкою: понимает точно соображает, рассуждает хуже Захар обижался способностью жене, многие обижаются, — Штольц счастлив!

А чтение, ученье — вечное питание мысли, бесконечное развитие! Ольга ревновала каждой непоказанной книге, журнальной статье, шутя сердилась оскорблялась, заблагорассудит показать что-нибудь, мнению, слишком серьезное, скучное, непонятное называла педантизмом, пошлостью, отсталостью, бранила "старым немецким париком". поводу происходили живые, раздражительные сцены.

Она сердилась, смеялся, пуще сердилась мирилась, перестанет шутить разделит мысль, знание чтение. Кончалось хотелось знать, читать надобилось ей.

Он навязывал ученой техники, глупейшею хвастливостей, гордиться "ученой женой". вырвалось речи слово, намек претензию, покраснел пуще, тупым взглядом неведения обыкновенный области знания, недоступный женского современного воспитания вопрос. хотелось, вдвое, недоступного — ведению, пониманию.

Он чертил таблиц чисел, обо многое читал, обегая педантически какой-нибудь экономической теории, социальных философских вопросов, увлечением, страстью: будто рисовал бесконечную, живую картину знания. памяти исчезали подробности, никогда сглаживался восприимчивом уме рисунок, пропадали краски потухал огонь, освещал творимый космос.

Он задрожит гордости счастья, заметит, искра огня светится глазах, отголосок переданной мысли звучит речи, мысль вошла сознание понимание, переработалась уме выглядывает слов, сухая суровая, блеском женской грации, особенно какая-нибудь плодотворная капля говоренного, прочитанного, нарисованного опускалась, жемчужина, светлое дно жизни.

Как мыслитель художник, ткал разумное существование, никогда жизни бывал поглощен глубоко, пору ученья, тяжелые дни, боролся жизнью, выпутывался изворотов крепчал, закаливая опытах мужественности, нянчась неумолкающей, вулканической работой духа подруги!

— Как счастлив! — Штольц мечтал по-своему, забегал вперед, минуют медовые годы брака.

Вдали улыбался новый образ, эгоистки Ольги, страстно любящей жены, матери-няньки, увядающей бесцветной, никому нужной жизни, что-то другое, высокое, почти небывалое…

Ему грезилась мать-создательница участница нравственной общественной жизни целого счастливого поколения.

Он боязнью задумывался, достанет воли сил… торопливо помогал покорять скорее жизнь, выработать запас мужества битву жизнью — именно, пока оба молоды сильны, пока жизнь щадила удары казались тяжелы, пока горе тонуло любви.

Мрачились дни, ненадолго. Неудачи делах, утрата значительной суммы денег — едва коснулось стоило лишних хлопот, разъездов, забылось.

Смерть тетки вызвала горькие, искренние слезы Ольги легла тенью жизнь какие-нибудь полгода.

Самое живое опасение вечную заботу рождали болезни детей, лишь миновало опасение, возвращалось счастье.

Его тревожило более здоровье Ольги: долго оправлялась родов, оправилась, переставал тревожиться. Страшнее горя знал.

— Как счастлива! — твердила Ольга тихо, любуясь жизнью, минуту сознания иногда впадала задумчивость… особенно некоторого времени, трех-четырех лет замужества.

Странен человек! счастье полнее, становилась задумчивее боязливее. строго замечать уловила, смущала тишина жизни, остановка минутах счастья. насильственно стряхивала души задумчивость ускоряла жизненные шаги, лихорадочно искала шума, движения, забот, просилась мужем город, пробовала заглянуть свет, люди, ненадолго.

Суета света касалась слегка, спешила уголок сбыть души какое-нибудь тяжелое, непривычное впечатление снова уходила мелкие заботы домашней жизни, целым дням покидала детской, несла обязанности матери-няньки, погружалась Андреем чтение, толки "серьезном скучном", читали поэтов, поговаривали поездке Италию.

Она боялась впасть что-нибудь похожее обломовскую апатию. старалась сбыть души мгновения периодического оцепенения, сна души, нет-нет, подкрадется сначала греза счастья, окружит голубая ночь окует дремотой, настанет задумчивая обстановка, будто отдых жизни, затем… смущение, боязнь, томление, какая-то глухая грусть, послышатся какие-то смутные, туманные вопросы беспокойной голове.

Ольга чутко прислушивалась, пытала выпытала, добиться, временам просит, ищет душа, просит ищет чего-то, будто — страшно — тоскует, будто мало счастливой жизни, будто уставала требовала новых, небывалых явлений, заглядывала дальше вперед…

"Что это? — ужасом она. — Ужели желать чего-нибудь? идти? Некуда! Дальше дороги… Ужели ужели совершила круг жизни? Ужели все…" — душа чего-то договаривала… Ольга тревогой озиралась вокруг, узнал подслушал шопота души… Спрашивала глазами небо, море, лес… нигде ответа: даль, глубь мрак.

Природа видела непрерывное, однообразное течение жизни, начала, конца.

Она знала, спросить тревогах, нашла ответ, какой? ропот бесплодного ума хуже, жажда созданного симпатии, неженского сердца! Боже! кумир, — сердца, черствым, ничем довольным умом! выйдет? Ежели синий чулок! падет, откроются новые, небывалые, конечно, известные страдания!

Она пряталась выдумывала болезнь, глаза против воли, теряли бархатную мягкость, глядели как-то сухо горячо, лице лежало тяжелое облако, несмотря старания, принудить улыбнуться, равнодушно слушала самые горячие новости политического мира, самые любопытные объяснения нового шага науке, нового творчества искусстве.

Между хотелось плакать, внезапного трепета, время, играли нервы, пробуждались высказывались девические силы. то!

— Что это? — отчаянием спрашивала становилась скучна, равнодушна прекрасный задумчивый вечер колыбелью, среди ласк речей мужа…

Она будто окаменеет смолкнет, притворной живостью суетится, скрыть странный недуг, сошлется мигрень ляжет спать.

Но нелегко укрыться зоркого взгляда Штольца: знала внутренне тревогой готовилась разговору, настанет, некогда готовилась исповеди прошедшего. Разговор настал.

Они однажды вечером гуляли тополевой аллее. почти повисла плече глубоко молчала. мучилась неведомым припадком, заговаривал, коротко.

— Нянька Оленька кашляла ночью. послать завтра доктором? — он.

— Я напоила теплым завтра пущу гулять, посмотрим! — монотонно.

Они прошли конца аллеи молча.

— Что письмо приятельницы, Сонечки? — он. — ждал, опоздал почту. третье письмо ответа.

— Да, хочется скорей забыть ее… — замолчала.

— Я кланялся Бичурину, — заговорил Андрей опять, — влюблен авось утешится немного, пшеница поспеет место срок.

Она сухо улыбнулась.

— Да, сказывал, — равнодушно отозвалась она.

— Что спать хочешь? — он.

У стукнуло сердце, первый лишь начинались вопросы, близкие делу.

— Нет еще, — искусственной бодростью она, — что?

— Нездорова? — опять.

— Нет. кажется?

— Ну, скучаешь!

Она крепко сжала обеими руками плечо.

— Нет, нет! — отнекивалась фальшиво-развязным голосом, звучала будто деле скука.

Он вывел аллеи оборотил лицом лунному свету.

— Погляди меня! — пристально смотрел глаза.

— Можно подумать, несчастлива! странные глаза сегодня, сегодня Ольга?

Он повел талию аллею.

— Знаешь проголодалась! — стараясь засмеяться.

— Не лги, лги! люблю! — притворной строгостью прибавил он.

— Несчастлива! — упреком повторила остановив аллее. — несчастлива разве… слишком счастлива! — досказала нежной, мягкой нотой голосе, поцеловал ее.

Она смелее. Предположение, легкое, шуточное, несчастлива, неожиданно вызвало откровенность.

— Не скучно скучно: знаешь конечно, веришь словам, больна грустно… бывает иногда… — несносный человек, нельзя спрятаться! грустно, знаю отчего!

Она положила голову плечо.

— Вот Отчего же? — тихо, наклонившись ней.

— Не знаю, — повторила она.

— Однакож должна причина, кругом самой. Иногда грусть иное, зародыш болезни… Здорова ты?

— Да, быть, — серьезно она, — что-нибудь роде, чувствую. видишь, гуляю, сплю, работаю. будто найдет что-нибудь, какая-то хандра… жизнь покажется… будто слушай: пустое.

— Говори, говори! — пристал живостью. — жизни: еще?

— Иногда будто боюсь, — продолжала она, — изменилось, кончилось… знаю мучусь глупою мыслью: счастье… жизнь… — тише-тише, стыдясь вопросов, — радости, горе… природа — шептала она, — тянет куда-то делаюсь ничем недовольна… Боже стыдно глупостей… мечтательность… замечай, смотри… — прибавила умоляющим голосом, ласкаясь нему. — грусть проходит, станет светло, весело, стало теперь!

Она жалась робко ласково, стыдясь деле будто прося прощения глупостях".

Долго спрашивал муж, долго передавала больная врачу, симптомы грусти, высказывала глухие вопросы, рисовала смятение души — исчезал мираж — припомнить, заметить.

Штольц молча пошел аллее, склонив голову грудь, погрузясь мыслью, тревогой, недоуменьем, неясное признание жены.

Она заглядывала глаза, видела, третий дошли конца аллеи, дала обернуться очередь, вывела лунный свет вопросительно посмотрела глаза.

— Что ты? — застенчиво она. — Смеешься глупостям — глупо, грусть — правда ли?

Он молчал.

— Что молчишь? — нетерпением.

— Ты долго молчала, конечно, знала, давно замечал дай помолчать подумать. задала нелегкую задачу.

— Вот станешь мучиться, выдумаешь Напрасно сказала! — прибавила она. — Лучше говори что-нибудь…

— Что скажу? — задумчиво он. — проговаривается нервическое расстройство: доктор, решит, завтра послать… то… — начал задумался.

— Что говори! — нетерпеливо пристала она.

Он шел. думая.

— Да ну! — тряся руку.

— Может избыток воображения: слишком жива… созрела поры… — вполголоса докончил почти себя.

— Говори, пожалуйста, вслух, Андрей! Терпеть ворчишь себя! — жаловалась она. — насказала глупостей, повесил голову шепчет что-то нос! страшно темноте…

— Что — знаю… "грусть находит, какие-то вопросы тревожат": поймешь? поговорим посмотрим: кажется, купаться море…

— Ты созрела": мысль была? — спрашивала она.

— Я думал… — медленно, задумчиво высказываясь доверяя мысли, будто тоже стыдясь речи, — видишь бывают минуты… хочу признак какого-нибудь расстройства, совершенно здорова, созрела, подошла поре, остановился рост жизни… загадок открылась вся…

— Ты, кажется, хочешь состарилась? — живо перебила она. — смей! — погрозила ему. — молода, сильна… — прибавила выпрямляясь.

Он засмеялся.

— Не бойся, — он, — кажется, располагаешь состариться никогда! старости силы падают перестают бороться жизнью. твоя грусть, томление — думаю, — скорее признак силы… Поиски живого, раздраженного ума порываются иногда житейские грани, находят, конечно, ответов, является грусть… временное недовольство жизнью… грусть души, вопрошающей жизнь тайне… — глупости.

Она вздохнула, кажется, больше радости, опасения кончились падает глазах мужа, напротив…

— Но счастлива, ум празден, мечтаю, жизнь разнообразна — вопросы? — она. — болезнь, гнет!

Да, пожалуй, гнет темного, слабого ума, подготовленного грусть вопросы, многих свели ума, иным являются безобразные видения, бред ума…

— Счастье льется край, хочется жить… примешивается какая-то горечь…

— А! расплата Прометеев огонь! Мало терпи, люби грусть уважай сомнения вопросы: — переполненный избыток, роскошь жизни являются больше вершинах счастья, грубых желаний, родятся среди жизни обыденной: горе нужда, толпы идут знают тумана сомнений, тоски вопросов… встретился своевременно, молот, милые гости.

— Но справишься: дают тоску равнодушие… почти всему… — нерешительно прибавила она.

— А надолго освежают жизнь, — он. — приводят бездне, допросишься большей любовью заставляют глядеть жизнь… вызывают борьбу испытанные силы, будто затем, давать уснуть…

— Мучиться каким-то туманом, призраками! — жаловалась она. — светло, ложится жизнь какая-то зловещая тень! Ужели средств?

— Как опора жизни! вопросов тошно жить!

— Что Поддаться тосковать?

— Ничего, — он, — вооружаться твердостью терпеливо, настойчиво идти путем. Титаны тобой, — продолжал обнимая ее, — пойдем, Манфредами Фаустами, дерзкую борьбу мятежными вопросами, примем вызова, склоним головы смиренно переживем трудную минуту, улыбнется жизнь, счастье и…

— А никогда отстанут: грусть тревожить больше, больше?.. — спрашивала она.

— Что примем новую стихию жизни… бывает, твоя грусть, общий недуг человечества. брызнула капля… страшно, человек отрывается жизни… опоры. Дай бог, грусть твоя думаю, признак какой-нибудь болезни… хуже. горе, упаду защиты, силы… ужели туман, грусть, какие-то сомнения, вопросы лишить блага, нашей…

Он договорил, безумная, бросилась объятия вакханка, страстном забытьи замерла мгновение, обвив шею руками.

— Ни туман, грусть, болезнь, смерть! — шептала восторженно, счастливая, успокоенная, веселая. Никогда, казалось любила страстно, минуту.

— Смотри, судьба подслушала твоего ропота, — заключил суеверным замечанием, внушенным нежною предусмотрительностью, — сочла неблагодарность! любит, ценят даров. сих пор познавала жизнь, придется испытывать погоди, разыграется настанут горе труд… настанут — вопросов… Береги силы! — прибавил тихо, почти Штольц ответ страстный порыв. словах звучала грусть, будто видел вдали "горе труд".

Она молчала, мгновенно пораженная грустным звуком голоса. безгранично верила верила голосу. заразилась задумчивостью, сосредоточилась, ушла себя.

Опершись машинально медленно ходила аллее, погруженная упорное молчание. боязливо, вслед мужем, глядела даль жизни, туда, словам настанет пора "испытаний", ждут "горе труд".

Ей сниться другой сон, голубая ночь, открывался другой край жизни, прозрачный праздничный, затишье, среди безграничного обилия, наедине ним…

Нет, видела цепь утрат, лишений, омываемых слезами, неизбежных жертв, жизнь поста невольного отречения рождающихся праздности прихотей, вопли стоны новых, неведомых чувств, снились болезни, расстройство дел, потеря мужа…

Она содрогалась, изнемогала, мужественным любопытством глядела новый образ жизни, озирала ужасом измеряла силы… любовь изменяла сне, стояла верным стражем новой жизни, та!

Нет горячего дыхания, светлых лучей голубой ночи, годы казалось играми детства далекой любовью, восприняла глубокая грозная жизнь. слыхать поцелуев смеха, трепетно-задумчивых бесед боскете, среди цветов, празднике природы жизни… "поблекло отошло".

Та неувядающая негибнущая любовь лежала могуче, сила жизни, лицах — годину дружной скорби светилась медленно молча обмененном взгляде совокупного страдания, слышалась бесконечном взаимном терпении против жизненной пытки, сдержанных слезах заглушенных рыданиях…

В туманную грусть вопросы, посещавшие Ольгу, тихо вселились другие, отдаленные, ясные, определенные грозные сны…

Под успокоительным твердым словом мужа, безграничном доверии отдыхала Ольга загадочной, знакомой грусти вещих грозных снов будущего, шла бодро вперед.

После "тумана" наставало светлое утро, заботами матери, хозяйки: манил цветник поле, кабинет мужа. беззаботным самонаслаждением играла жизнью, затаенной бодрой мыслью жила готовилась, ждала…

Она росла выше, выше… Андрей видел, прежний идеал женщины жены недосягаем, счастлив бледным отражением Ольге: ожидал никогда этого.

Между долго, почти жизнь предстояла немалая забота поддерживать высоте достоинство мужчины глазах самолюбивой, гордой Ольги пошлой ревности, помрачилась хрустальная жизнь, случиться, немного поколебалась вера него.

Многим женщинам вышедши замуж, покорно принимают хорошие дурные качества мужа, безусловно мирятся приготовленным положением сферой покорно уступают первому случайному увлечению, сразу признавая невозможным находя нужным противиться "Судьба, дескать, страсти, женщина — создание слабое" т. д.

Даже муж превышает толпу умом — обязательной силой мужчине, женщины гордятся преимуществом мужа, каким-нибудь дорогим ожерельем, случае, ум остается слеп жалкие, женские проделки. осмелится прозирать мелочную комедию лукавого, ничтожного, иногда порочного существования, делается тяжело тесно ума.

Ольга знала логики покорности слепой судьбе понимала женских страстишек увлечений. Признав избранном человеке достоинство права верила потому любила, переставала верить — переставала любить, случилось Обломовым.

Но шаги нерешительны, воля шатка, вглядывалась вдумывалась жизнь, приводила сознание стихии ума характера собирала материалы, дело создания начиналось, пути жизни угаданы были.

Но уверовала Андрея слепо, сознаньем, воплотился идеал мужского совершенства. больше, сознательнее веровала труднее держаться высоте, героем ума сердца воображения. веровала признавала другого посредника, другой инстанции, кроме бога.

Оттого снесла понижения волос признанных достоинств, всякая фальшивая нота характере уме произвела потрясающий диссонанс. Разрушенное здание счастья погребло развалинами, уцелели силы, — искала…

Да женщины ошибаются два раза. упадка веры, любви возрождение невозможно.

Штольц глубоко счастлив наполненной, волнующейся жизнью, цвела неувядаемая весна, ревниво, деятельно, зорко возделывал, берег лелеял дна души поднимался ужас вспоминал, Ольга волос гибели, угаданная дорога — два существования, слившиеся разойтись, незнание путей жизни дать исполниться гибельной ошибке, Обломов…

Он вздрагивал. Ольга жизни, Обломов готовил! — среди переползанья изо дня день, деревенская барыня, нянька детей, хозяйка — только!

Все вопросы, сомнения, лихорадка жизни уходила заботы хозяйству, ожидания праздников, гостей, семейных съездов, родины, крестины, апатию сон мужа!

Брак формой, содержанием, средством, целью, служил широкой неизменной рамкой визитов, приема гостей, обедов вечеров, пустой болтовни?..

Как вынесет жизнь? Сначала бьется, отыскивая угадывая тайну жизни, плачет, мучится, привыкает, толстеет, спит, тупеет…

Нет, — плачет, мучится, чахнет умирает объятиях любящего, доброго бессильного мужа… Бедная Ольга!

А огонь угаснет, жизнь умрет, силы устоят запросят свободы, взмахнет крыльями, сильная зоркая орлица, миг полоненная слабыми руками, ринется высокую скалу, орла, сильнее зорче Бедный Илья!

— Бедный Илья! — однажды Андрей вслух, вспомнив прошлое.

Ольга имени опустила руки вышиваньем колени, откинула голову назад глубоко задумалась. Восклицание вызвало воспоминание.

— Что ним? — потом. — Ужели нельзя узнать?

Андрей пожал плечами.

— Подумаешь, — он, — живем время, почт, люди, разъехавшись разные стороны, считали друг друга погибшими деле пропадали вести.

— Ты написал кому-нибудь приятелей: узнали крайней мере…

— Ничего узнали кроме знаем: жив, здоров, квартире — приятелей знаю. переносит жизнь, умер нравственно тлеет искра жизни — посторонний узнает…

— Ах, говори Андрей: страшно больно слушать! хотелось боюсь знать…

Она готова заплакать.

— Весной Петербурге — узнаем сами.

— Этого мало, узнаем, сделать все…

— А разве Мало уговаривал, хлопотал устроил дела — откликнулся свидании готов глаз долой — прощай: заснул. Возишься, пьяницей!

— Зачем глаз долой? — нетерпеливо возразила Ольга. — действовать решительно: взять карету увезти. переселяемся имение, близко возьмем собой.

— Вот далась забота! — рассуждал Андрей, ходя взад вперед комнате. — конца нет!

— Ты тяготишься ею? — Ольга. — новость! первый слышу твой ропот заботу.

— Я ропщу, — Андрей, — рассуждаю.

— А откуда взялось рассуждение? сознался скучно, беспокойно — да?

Она поглядела пытливо. покачал отрицательно головой:

— Нет, беспокойно, бесполезно: иногда думаю.

— Не говори, говори! — остановила она. — неделе, целый день тосковать. погасла дружба любви человеку должен нести заботу. устанешь, пойду выйду тронется просьбами, чувствую, заплачу горько, увижу убитого, мертвого! слезы…

— Воскресят, думаешь? — перебил Андрей.

— Нет, воскресят деятельности, крайней мере заставят оглянуться вокруг переменить жизнь что-нибудь лучшее. грязи, близ равных появилась — минуту очнулся застыдился…

— Уж любишь по-прежнему? — Андрей шутя.

— Нет! — шутя, задумчиво, глядя прошедшее, Ольга. — люблю по-прежнему, что-то, люблю кажется, осталась верна изменюсь, иные…

— Кто иные? Скажи, ядовитая змея, уязви, ужаль: Ошибаешься. хочешь знать правду, научил любить довел добра. прошла мимо заметив. дал понять, ума меньше других, зарыт, задавлен всякою дрянью заснул праздности. Хочешь, скажу отчего дорог, любишь его?

Она кивнула знак согласия головой.

— За дороже всякого ума: честное, верное сердце! природное золото, невредимо пронес сквозь жизнь. падал толчков, охлаждался, заснул, убитый, разочарованный, потеряв силу жить, потерял честности верности. фальшивой ноты издало сердце, пристало грязи. обольстит никакая нарядная ложь, ничто совлечет фальшивый путь, пусть волнуется целый океан дряни, зла, пусть мир отравится ядом пойдет навыворот — никогда Обломов поклонится идолу лжи, душе всегда чисто, светло, честно… хрустальная, прозрачная душа, людей мало, редки, перлы толпе! сердца подкупишь ничем, всюду везде положиться. осталась верна забота никогда тяжела Многих людей знал высокими качествами, никогда встречал сердца чище, светлее проще, многих любил никого прочно горячо, Обломова. Узнав разлюбить нельзя. Угадал?

Ольга молчала, потупя глаза работу. Андрей задумался.

— Ужель Ах!.. — очнувшись, весело прибавил потом. — Совсем забыл "голубиную нежность"…

Ольга засмеялась, проворно оставила шитье, подбежала Андрею, обвила шею руками, минут поглядела лучистыми глазами прямо глаза, задумалась, положив голову плечо мужа. воспоминании воскресло кроткое, задумчивое лицо Обломова, нежный взгляд, покорность, жалкая стыдливая улыбка, разлуке упрек… стало больно, жаль его…

— Ты оставишь, бросишь? — отнимая рук шеи мужа.

— Никогда! Разве бездна какая-нибудь откроется неожиданно стена встанет…

Она поцеловала мужа.

— В Петербурге возьмешь нему?

Он нерешительно молчал.

— Да? да? — настойчиво требовала ответа.

— Послушай, Ольга, — стараясь освободить шею кольца рук, — прежде надо…

— Нет, скажи: обещай, отстану!

— Пожалуй, — он, — первый, второй знаю, он…

— Не говори, говори!.. — перебила она. — возьмешь вдвоем сделаем сумеешь, захочешь!

— Пусть расстроишься надолго, — совсем довольный, Ольга вынудила согласие.

— Помни же, — заключила садясь место, — отступишься "откроется бездна встанет стена забуду слов.




IX

Мир тишина покоятся Выборгской стороной, немощеными улицами, деревянными тротуарами, тощими садами, заросшими крапивой канавами, забором какая-нибудь коза, оборванной веревкой шее, прилежно щиплет траву дремлет тупо, полдень простучат щегольские, высокие каблуки прошедшего тротуару писаря, зашевелится кисейная занавеска окошке из-за ерани выглянет чиновница, забором, саду, мгновенно выскочит минуту спрячется свежее лицо девушки, вслед выскочит другое лицо также исчезнет, явится первое сменится вторым, раздается визг хохот качающихся качелях девушек.

Все тихо доме Пшеницыной. Войдешь дворик охвачен живой идиллией: куры петухи засуетятся побегут прятаться углы, собака начнет скакать цепи, заливаясь лаем, Акулина перестанет доить корову, дворник остановится рубить дрова, оба любопытством посмотрят посетителя.

— Кого вам? — спросит услыхав имя Ильи Ильича хозяйки дома, молча укажет крыльцо примется рубить дрова, посетитель чистой, усыпанной песком тропинке пойдет крыльцу, ступеньках постлан простой, чистый коврик, дернет медную, ярко вычищенную ручку колокольчика, дверь отворит Анисья, дети, иногда хозяйка Захар — Захар всех.

Все доме Пшеницыной дышало обилием полнотой хозяйства, какой бывало прежде, Агафья Матвеевна жила домом братцем.

Кухня, чуланы, буфет — установлено поставцами посудой, большими небольшими, круглыми овальными блюдами, соусниками, чашками, грудами тарелок, горшками чугунными, медными глиняными.

В шкафах разложено давным-давно выкупленное никогда закладываемое серебро серебро Обломова.

Целые ряды огромных, пузатых миньятюрных чайников рядов фарфоровых чашек, простых, живописью, позолотой, девизами, пылающими сердцами, китайцами. Большие стеклянные банки кофе, корицей, ванилью, хрустальные чайницы, садки маслом, уксусом.

Потом целые полки загромождены пачками, склянками, коробочками домашними лекарствами, травами, примочками, пластырями, спиртами, камфарой, порошками, куреньями, мыло, снадобья чищенья кружев, выведения пятен прочее, прочее — найдешь любом доме всякой провинции, всякой домовитой хозяйки.

Когда Агафья Матвеевна внезапно отворит дверь шкафа, исполненного принадлежностей, устоит против букета наркотических запахов первых порах минуту отворотит лицо сторону.

В кладовой потолку привешены окорока, портили мыши, сыры, головы сахару, провесная рыба, мешки сушеными грибами, купленными чухонца орехами.

На полу стояли кадки масла, большие крытые корчаги сметаной, корзины яйцами — чего-чего перо другого Гомера, исчислить полнотой подробностью скоплено углах, полках маленького ковчега домашней жизни.

Кухня истинным палладиумом деятельности великой хозяйки достойной помощницы, Анисьи. доме рукой, месте, порядок чистота, оставался угол целом доме, никогда проникал луч света, струя свежего воздуха, глаз хозяйки, проворная, всесметающая рука Анисьи. угол гнездо Захара.

Комнатка окна, вечная темнота способствовала устройству человеческого жилья темной норы. Захар заставал иногда хозяйку какими-нибудь планами улучшений очищений, твердо объявлял, женское дело разбирать, должны лежать щетки, вакса сапоги, никому дела платье лежит куче полу, постель углу печкой, пыли, носит платье спит постели, касается веника, досок, двух кирпичей, днища бочки двух полен, держит комнате, хозяйстве обойтись нельзя, — объяснял, далее, пыль пауки мешают словом, сует носа кухню, следовательно желает, трогали.

Анисью, однажды застал обдал презрением, погрозил серьезно локтем грудь, боялась заглядывать дело перенесено высшую инстанцию, благоусмотрение Ильи Ильича, барин пошел осмотреть распорядиться следует, построже, всунув дверь Захару голову поглядев минуту плюнул слова.

— Что, взяли? — промолвил Захар Агафье Матвеевне Анисье, пришли Ильей Ильичом, надеясь, участие поведет какой-нибудь перемене. усмехнулся по-своему, лицо, брови бакенбарды подались стороны.

В прочих комнатах везде светло, чисто свежо. Старые, полинялые занавески исчезли, окна двери гостиной кабинета осенялись синими зелеными драпри кисейными занавесками красными фестонами — работа рук Агафьи Матвеевны.

Подушки белели, снег, горой возвышались потолка, одеяла шелковые, стеганые.

Целые недели комната хозяйки загромождена несколькими раскинутыми приставленными другому ломберными столами, расстилались одеяла халат Ильи Ильича.

Агафья Матвеевна собственноручно кроила, подкладывала ватой простегивала припадая работе крепкой грудью, впиваясь глазами, ртом, откусить нитку, трудилась любовью, неутомимым прилежанием, скромно награждая мыслью, халат одеяла облекать, греть, нежить покоить великолепного Илью Ильича.

Он целые дни, лежа диване, любовался, обнаженные локти двигались взад вперед, вслед иглой ниткой. дремал шипенье продеваемой треск откушенной нитки, бывало Обломовке.

— Полноте работать, устанете! — унимал ее.

— Бог труды любит! — отводя глаз рук работы.

Кофе подавался тщательно, чисто вкусно, вначале, лет назад, переехал квартиру. Суп потрохами, макароны пармезаном, кулебяка, ботвинья, цыплята — сменялось строгой очереди другим приятно разнообразило монотонные дни маленького домика.

В окна утра вечера бил радостный луч солнца, полдня сторону, полдня другую, загораживаемый ничем благодаря огородам обеих сторон.

Канарейки весело трещали, ерань порой приносимые детьми графского сада гиацинты изливали маленькой комнатке сильный запах, приятно мешавшийся дымом чистой гаванской сигары корицы ванили, толкла, энергически двигая локтями, хозяйка.

Илья Ильич жил будто золотой рамке жизни, точно диораме, менялись обычные фазисы дня ночи времен года, других перемен, особенно крупных случайностей, возмущающих дна жизни осадок, часто горький мутный, бывало.

С пор Штольц выручил Обломовку воровских долгов братца, братец Тарантьев удалились совсем, удалилось враждебное жизни Ильи Ильича. окружали простые, добрые, любящие лица, согласились существованием подпереть жизнь, помогать замечать чувствовать.

Агафья Матвеевна зените жизни, жила чувствовала, жила полно, прежде никогда жила, высказать прежде, никогда лучше, голову приходило. молила бога, продлил веку Илье Ильичу избавил всякой "скорби, гнева нужды", детей дом предавала волю божию. Зато лицо постоянно высказывало счастье, полное, удовлетворенное желаний, следовательно редкое всякой другой натуре невозможное.

Она пополнела: грудь плечи сияли довольством полнотой, глазах светились кротость хозяйственная заботливость. воротились достоинство спокойствие, прежде властвовала домом, среди покорных Анисьи, Акулины дворника. по-прежнему ходит, будто плавает шкафа кухне, кухни кладовой мерно, неторопливо отдает приказания полным сознанием делает.

Анисья живее прежнего, потому работы стало больше: движется, суетится, бегает, работает, слову хозяйки. Глаза ярче, нос, говорящий нос, выставляется прежде особы, рдеет заботой, мыслями, намерениями, язык молчит.

Обе одеты каждая сообразно достоинству сана должностей. хозяйки завелся большой шкаф рядом шелковых платьев, мантилий салопов, чепцы заказывались стороне, Литейном, башмаки Апраксина, Гостиного двора, шляпка — представьте, Морской! Анисья, отстряпает, особенно воскресенье, надевает шерстяное платье.

Только Акулина ходит заткнутым пояс подолом, дворник летние каникулы, расстаться полушубком.

Про Захара серого фрака сделал куртку, нельзя решить, какого цвета панталоны, сделан галстук. чистит сапоги, спит, сидит ворот, тупо глядя редких прохожих, сидит ближней мелочной лавочке делает прежде, сначала Обломовке, Гороховой.

А Обломов? Обломов полным естественным отражением выражением покоя, довольства безмятежной тишины. Вглядываясь, вдумываясь быт более более обживаясь решил, некуда больше идти, искать, идеал жизни осуществился, поэзии, лучей, некогда воображение рисовало барское, широкое беспечное течение жизни родной деревне, среди крестьян, дворни.

Он смотрел настоящий быт, продолжение обломовского существования, другим колоритом местности отчасти, времени. Обломовке, удавалось дешево отделываться жизни, выторговать застраховать невозмутимый покой.

Он торжествовал внутренне, ушел докучливых, мучительных требований гроз, из-под горизонта, блещут молнии великих радостей раздаются внезапные удары великих скорбей, играют ложные надежды великолепные призраки счастья, гложет снедает человека собственная мысль убивает страсть, падает торжествует ум, сражается непрестанной битве человек уходит поля битвы истерзанный недовольный ненасытимый. испытав наслаждений, добываемых борьбе, мысленно отказался чувствовал покой душе забытом уголке, чуждом движения, борьбы жизни.

А закипит воображение, восстанут забытые воспоминания, неисполненные мечты, совести зашевелятся упреки прожитую иначе жизнь — спит непокойно, просыпается, вскакивает постели, иногда плачет холодными слезами безнадежности светлом, навсегда угаснувшем идеале жизни, плачут дорогом усопшем, горьким чувством сознания, довольно сделали жизни.

Потом взглянет окружающее вкусит временных благ успокоится, задумчиво глядя, тихо покойно утопает пожаре зари вечернее солнце, решит, жизнь сложилась, создана, предназначена просто, немудрено, выразить возможность идеально покойной стороны человеческого бытия.

Другим, выпадало долю выражать тревожные стороны, двигать создающими разрушающими силами: всякого назначение!

Вот какая философия выработалась обломовского Платона убаюкивала среди вопросов строгих требований долга назначения! родился воспитан гладиатор арены, мирный зритель боя, вынести робкой ленивой душе тревог счастья, ударов жизни — следовательно, выразил край, добиваться, менять что-нибудь каяться — нечего.

С летами волнения раскаяние являлись реже, тихо постепенно укладывался простой широкий гроб остального существования, сделанный собственными руками, старцы пустынные, отворотясь жизни, копают могилу.

Он перестал мечтать устройстве имения поездке туда домом. Поставленный Штольцем управляющий аккуратно присылал порядочный доход рождеству, мужики привозили хлеба живности, дом процветал обилием весельем.

Илья Ильич завел пару лошадей, свойственной осторожности, третьего кнута трогались крыльца, первом втором ударе лошадь пошатнется ступит сторону, вторая лошадь пошатнется ступит сторону, вытянув напряженно шею, спину хвост, двинутся разом побегут, кивая головами. возили Ваню сторону Невы, гимназию, хозяйка ездила разными покупками.

На масленице святой семья Илья Ильич ездили гулянье кататься балаганы, брали изредка ложу посещали, также домом, театр.

Летом отправлялись город, ильинскую пятницу — Пороховые Заводы, жизнь чередовалась обычными явлениями, внося губительных перемен, удары жизни вовсе достигали маленьких мирных уголков. несчастью, громовой удар, потрясая основания гор огромные воздушные пространства, раздается норке мыши, слабее, глуше, норки ощутительно.

Илья Ильич кушал аппетитно много, Обломовке, ходил работал лениво мало, тоже Обломовке. несмотря нарастающие лета, беспечно пил вино, смородиновую водку беспечнее подолгу спал обеда.

Вдруг переменилось.

Однажды, дневного отдыха дремоты, встать дивана — выговорить слово — язык повиновался испуге махал рукой, призывая помощь.

Живи Захаром, телеграфировать рукой утра умереть, узнали другой день, глаз хозяйки светил око провидения: ума, догадка сердца, Илья Ильич что-то себе.

И догадка озарила Анисья летела извозчике доктором, хозяйка обложила голову льдом разом вытащила заветного шкафчика спирты, примочки — навык наслышка указывали употребить дело. Захар успел время надеть сапог сапоге, ухаживал доктором, хозяйкой Анисьей барина.

Илью Ильича привели чувство, пустили кровь объявили, апоплексический удар повести другой образ жизни.

Водка, пиво вино, кофе, немногими редкими исключениями, жирное, мясное, пряное запрещено, вместо предписано ежедневное движение умеренный сон ночью.

Без ока Агафьи Матвеевны состоялось, умела ввести систему подчинила дом хитростью, лаской отвлекала Обломова соблазнительных покушений вино, послеобеденную дремоту, жирные кулебяки.

Чуть вздремнет, падал стул комнате, шумом разбивалась старая, негодная посуда соседней комнате, зашумят дети — вон беги! поможет, раздавался кроткий голос: звала спрашивала чем-нибудь.

Дорожка сада продолжена огород, Илья Ильич совершал утром вечером двухчасовое хождение. ходила нельзя Маша, Ваня, старый знакомый, безответный, покорный согласный Алексеев.

Вот Илья Ильич идет медленно дорожке, опираясь плечо Вани. Ваня почти юноша, гимназическом мундире, едва сдерживает бодрый, торопливый шаг, подлаживаясь походку Ильи Ильича. Обломов совсем свободно ступает ногой — следы удара.

— Ну, пойдем, Ванюша, комнату! — он.

Они направились двери. Навстречу появилась Агафья Матвеевна.

— Куда рано? — давая войти.

— Что рано! двадцать взад вперед прошли, отсюда забора пятьдесят сажен — значит, две версты.

— Сколько прошли? — Ванюшу.

Тот замялся.

— Не ври, смотри меня! — грозила глядя глаза. — сейчас увижу. Помни воскресенье, пущу гости.

— Нет, маменька. право, двенадцать прошли.

— Ах плут этакой! — Обломов. — акацию щипал, считал всякий раз…

— Нет, походите уха готова! — решила хозяйка захлопнула дверь.

И Обломов волей-неволей отсчитал восемь пришел комнату.

Там, большом круглом столе, дымилась уха. Обломов сел место, диване, справа стуле, Агафья Матвеевна, налево, маленьком детском стуле задвижкой, усаживался какой-то ребенок лет трех. Подле садилась Маша, девочка лет тринадцати, Ваня день Алексеев сидел напротив Обломова.

— Вот постойте, дайте положу ершика: жирный попался! — Агафья Матвеевна, подкладывая Обломову тарелку ершика.

— Хорошо пирог! — Обломов.

— Забыла, право забыла! вечера, память словно отшибло! — схитрила Агафья Матвеевна.

— И тоже, Иван Алексеич, забыла капусты котлетам приготовить, — прибавила обращаясь Алексееву. — взыщите.

И схитрила.

— Ничего-с: есть, — Алексеев.

— Что деле, приготовят ветчины горошком бифштекс? — Обломов. — любит…

— Сама ходила, смотрела, Илья Ильич, хорошей говядины!.. Зато кисель вишневого сиропа велела сделать: знаю, охотник, — добавила обращаясь Алексееву.

Кисель безвреден Ильи Ильича, потому должен любить согласный Алексеев.

После обеда никто ничто отклонить Обломова лежанья. обыкновенно ложился диване спину, полежать часок. спал, хозяйка наливала диване, кофе, играли ковре дети, Илья Ильич волей-неволей должен принимать участие.

— Полно дразнить Андрюшу: сейчас заплачет! — журил Ванечку, дразнил ребенка.

— Машенька, смотри, Андрюша ушибется стул! — заботливо предостерегал ребенок залезал стулья.

И Маша бросалась доставать "братца", называла его.

Все замолкло минуту, хозяйка вышла кухню посмотреть, готов кофе. Дети присмирели. комнате послышалось храпенье, сначала тихое, сурдиной, громче, Агафья Матвеевна появилась дымящимся кофейником, поразило храпенье, ямской избе.

Она упреком покачала головой Алексееву.

— Я будил, слушают! — оправдание Алексеев.

Она быстро поставила кофейник стол, схватила пола Андрюшу тихонько посадила диван Илье Ильичу. Ребенок пополз добрался лица схватил нос.

— А! это? — беспокойно очнувшийся Илья Ильич.

— Вы задремали, Андрюша влез разбудил вас, — ласково хозяйка.

— Когда задремал? — оправдывался Обломов, принимая Андрюшу объятия. — Разве слыхал, ручонками карабкался слышу! шалун этакой: нос поймал! постой, постой! — нежа лаская ребенка. спустил пол вздохнул комнату.

— Расскажите что-нибудь, Иван Алексеич! — он.

— Всё переговорили, Илья Ильич, рассказывать, — тот.

— Ну, бываете людях: новенького? думаю, читаете?

— Да-с, иногда читаю, другие читают, разговаривают, слушаю. вчера Алексея Спиридоныча сын, студент, читал вслух…

— Что читал?

— Про англичан, ружья пороху кому-то привезли. Алексей Спиридоныч война будет.

— Кому привезли?

— В Испанию Индию — помню, посланник недоволен.

— Какой посланник? — Обломов.

— Вот забыл! — Алексеев, поднимая нос потолку стараясь вспомнить.

— С война-то?

— С турецким пашой, кажется.

— Ну, нового политике? — помолчав, Илья Ильич.

— Да пишут, земной шар охлаждается: когда-нибудь замерзнет весь.

— Вона! Разве политика? — Обломов.

Алексеев оторопел.

— Дмитрий Алексеич сначала упомянули политику, — оправдывался он, — сподряд читали кончится. знаю, литература пошла.

— Что литературе читал? — Обломов.

— Да читал, самые лучшие сочинители Дмитриев, Карамзин, Батюшков Жуковский…

— А Пушкин?

— Пушкина тоже подумал, отчего хений, — Алексеев, произнося г, х.

Последовало молчание. Хозяйка принесла работу принялась сновать иглой взад вперед, поглядывая временам Илью Ильича, Алексеева прислушиваясь чуткими ушами, беспорядка, шума, бранится кухне Захар Анисьей, моет посуду Акулина, скрипнула калитка дворе, отлучился дворник "заведение".

Обломов тихо погрузился молчание задумчивость. задумчивость сон бдение: беспечно пустил мысли бродить воле, сосредоточивая покойно слушал мерное биение сердца изредка ровно мигал, человек, устремляющий глаз. впал неопределенное, загадочное состояние, род галлюцинации.

На человека иногда нисходят редкие краткие задумчивые мгновения, кажется, переживает другой когда-то где-то прожитой момент. сне видел происходящее явление, жил когда-нибудь прежде, забыл, лица сидят какие сидели слова произнесены однажды: воображение бессильно перенести туда, память воскрешает прошлого наводит раздумье.

То Обломовым осеняет какая-то бывшая где-то тишина, качается знакомый маятник, слышится треск откушенной нитки, повторяются знакомые слова шепот: никак попасть ниткой иглу: на-ка Маша, глаза повострее!"

Он лениво, машинально, будто забытьи, глядит лицо хозяйки, глубины воспоминаний возникает знакомый, где-то виденный образ. добирался, слышал это…

И видится большая темная, освещенная сальной свечкой гостиная родительском доме, сидящая круглым столом покойная мать гости: шьют молча, отец ходит молча. Настоящее прошлое слились перемешались.

Грезится достиг обетованной земли, текут реки меду молока, незаработанный хлеб, ходят золоте серебре…

Слышит рассказы снов, примет, звон тарелок стук ножей, жмется няне, прислушивается старческому, дребезжащему голосу: "Милитриса Кирбитьевна!" — указывая образ хозяйки.

Кажется облачко плывет синем небе, ветерок дует окно играет волосами, обломовский индейский петух ходит горланит окном.

Вон залаяла собака: должно гость приехал. Андрей приехал отцом Верхлёва? праздник деле, должно шаги ближе, ближе, отворяется дверь… "Андрей!" — деле, Андрей, мальчик, зрелый мужчина.

Обломов очнулся: наяву, галлюцинации, стоял настоящий, действительный Штольц.

Хозяйка быстро схватила ребенка, стащила работу стола, увела детей, исчез Алексеев. Штольц Обломов остались вдвоем, молча неподвижно глядя друг друга. Штольц пронзал глазами.

— Ты Андрей? — Обломов едва слышно волнения, спрашивает долгой разлуки любовник подругу.

— Я, — тихо Андрей. — жив, здоров?

Обломов обнял крепко прижимаясь нему.

— Ах! — произнес ответ продолжительно, излив силу долго таившейся душе грусти радости никогда, времени разлуки изливавшейся что.

Они сели пристально смотрели друг друга.

— Здоров ты? — Андрей.

— Да, слава богу.

— А болен?

— Да, Андрей, удар был…

— Возможно Боже мой! — испугом участием Андрей. — последствий?

— Да, левой ногой свободно владею… — Обломов.

— Ах, Илья, Илья! опустился совсем! время? Шутка пятый год пошел, видались!

Обломов вздохнул.

— Что ехал Обломовку? Отчего писал?

— Что Андрей? знаешь спрашивай больше! — печально Обломов.

— И квартире? — Штольц, оглядывая комнату, — съезжал?

— Да, съеду!

— Как, решительно нет?

— Да, Андрей… решительно.

Штольц пристально посмотрел задумался ходить комнате.

— А Ольга Сергеевна? Здорова Помнит ли?..

Он договорил.

— Здорова помнит будто вчера расстались. сейчас скажу она.

— А дети?

— И дети здоровы… скажи, Илья: шутишь, останешься приехал увезти туда, деревню…

— Нет, нет! — понизив голос поглядывая дверь, заговорил Обломов, очевидно встревоженный. — пожалуйста, начинай, говори…

— Отчего? тобой? — начал Штольц. — знаешь давно задал задачу отступлюсь. сих пор отвлекали разные дела, свободен. должен жить вблизи Ольгой решили, Слава богу, застал хуже. надеялся… Едем готов силой увезти жить иначе, понимаешь как.

Обломов нетерпением слушал тираду.

— Не кричи, пожалуйста, тише! — упрашивал он. — Там…

— Что там?

— Услышат… хозяйка подумает, деле хочу уехать…

— Ну, Пусть думает!

— Ах, можно! — перебил Обломов. — Послушай, Андрей! — прибавил решительным, небывалым тоном, — делай напрасных попыток, уговаривай останусь здесь.

Штольц изумлением поглядел друга. Обломов спокойно решительно глядел него.

— Ты погиб, Илья! — он. — дом, женщина… быт… едем, едем!

Он хватал рукав тащил двери.

— Зачем хочешь увезти Куда? — упираясь, Обломов.

— Вон ямы, болота, свет, простор, здоровая, нормальная жизнь! — настаивал Штольц строго, почти повелительно. — Опомнись! Разве быту готовил спать, крот норе? вспомни все…

— Не напоминай, тревожь прошлого: воротишь! — Обломов мыслью лице, полным сознанием рассудка воли. — хочешь миром, влечешь распался навсегда, спаяешь, составишь две разорванные половины. прирос яме больным местом: попробуй оторвать — смерть.

— Да оглянись, ты?

— Знаю, чувствую… Андрей, чувствую, понимаю: давно совестно жить свете! идти твоей дорогой, захотел… последний возможно. опустил глаза промолчал минуту) поздно… Иди останавливайся стою твоей дружбы — бог стою твоих хлопот.

— Нет, Илья, что-то говоришь, договариваешь. все-таки увезу именно потому увезу, подозреваю… Послушай, — он, — надень что-нибудь, поедем просиди вечер. расскажу много-много: знаешь, закипело слыхал?..

Обломов смотрел вопросительно.

— Ты видишься людьми, забыл: пойдем, расскажу Знаешь, ворот, карете, ждет позову сюда!

— Ольга! — вырвалось испуганного Обломова. изменился лице. — Ради бога, допускай сюда, уезжай. Прощай, прощай, ради бога!

Он почти толкал Штольца вон, двигался.

— Я пойти дал слово, слышишь, Илья? сегодня, завтра… отсрочишь, отгонишь Завтра, послезавтра, все-таки увидимся!

Обломов молчал, опустив голову смея взглянуть Штольца.

— Когда Ольга спросит.

— Ах, Андрей, — нежным, умоляющим голосом, обнимая кладя голову плечо. — Оставь совсем… забудь…

— Как, навсегда? — изумлением Штольц, устраняясь объятий глядя лицо.

— Да! — прошептал Обломов.

Штольц отступил шаг.

— Ты Илья? — упрекал он. — отталкиваешь женщины!.. Боже мой! — почти закричал внезапной боли. — ребенок, сейчас видел… Илья, Илья! Беги отсюда, пойдем, пойдем скорее! пал! женщина… тебе…

— Жена! — покойно произнес Обломов.

Штольц окаменел.

— А ребенок — сын! зовут Андреем, память тебе! — досказал Обломов разом покойно перевел дух, сложив бремя откровенности.

Теперь Штольц изменился лице ворочал изумленными, почти бессмысленными глазами вокруг "отверзлась бездна", воздвиглась "каменная стена", Обломова будто стало, будто пропал глаз провалился, почувствовал жгучую тоску, испытывает человек, спешит волнением разлуки увидеть друга узнает, давно умер.

— Погиб! — машинально, шопотом он. — скажу Ольге?

Обломов услыхал последние слова, что-то протянул Андрею обе руки, обнялись молча, крепко, обнимаются боем, смертью. объятие задушило слова, слезы, чувства…

— Не забудь Андрея! — последние слова Обломова, сказанные угасшим голосом.

Андрей молча, медленно вышел вон, медленно, задумчиво шел двором сел карету, Обломов сел диван, оперся локтями стол закрыл лицо руками.

"Нет, забуду твоего Андрея, — грустью, идучи двором, Штольц. — Погиб Илья: твоя Обломовка глуши больше, дошла очередь, пали лучи солнца! скажу года четыре станцией дороги, мужики твои пойдут работать насыпь, чугунке покатится твой хлеб пристани… школы, грамота, дальше… перепугаешься зари нового счастья, больно непривычным глазам. поведу твоего Андрея, идти… проводить дело юношеские мечты". — Прощай, старая Обломовка! — оглянувшись последний окна маленького домика. — отжила век!

— Что там? — Ольга сильным биением сердца.

— Ничего! — сухо, отрывисто Андрей.

— Он жив, здоров?

— Да, — нехотя отозвался Андрей.

— Что воротился? Отчего позвал туда привел? Пусти меня!

— Нельзя!

— Что делается? — испугом спрашивала Ольга. — Разве "бездна открылась"? Скажешь мне?

Он молчал.

— Да происходит?

— Обломовщина! — мрачно Андрей дальнейшие расспросы Ольги хранил дома угрюмое молчание.




X

Прошло лет пять. Многое переменилось Выборгской стороне: пустая улица, ведущая дому Пшеницыной, обстроилась дачами, возвышалось длинное, каменное, казенное здание, мешавшее солнечным лучам весело бить стекла мирного приюта лени спокойствия.

И домик обветшал немного, глядел небрежно, нечисто, небритый немытый человек. Краска слезла, дождевые трубы местами изломались: оттого дворе стояли лужи грязи, прежде, брошена узенькая доска. войдет калитку, старая арапка скачет бодро цепи, хрипло лениво лает, вылезая конуры.

А внутри домика какие перемены! властвует чужая женщина, резвятся прежние дети. появляется временам красное, испитое лицо буйного Тарантьева более кроткого, безответного Алексеева. видать Захара, Анисьи: новая толстая кухарка распоряжается кухне, нехотя грубо исполняя тихие приказания Агафьи Матвеевны, Акулина, заткнутым пояс подолом, моет корыта корчаги, сонный дворник тулупе праздно доживает век конуре. Мимо решетчатого забора урочные часы раннего утра обеденной поры мелькает фигура "братца" большим пакетом мышкой, резиновых калошах зимой летом.

Что стало Обломовым? Где? — ближайшем кладбище скромной урной покоится тело кустов, затишье. Ветви сирени, посаженные дружеской рукой, дремлют могилой безмятежно пахнет полынь. Кажется, ангел тишины охраняет сон его.

Как зорко сторожило каждое мгновение жизни любящее око жены, вечный покой, вечная тишина ленивое переползанье изо дня день тихо остановили машину жизни. Илья Ильич скончался, по-видимому, боли, мучений, будто остановились часы, забыли завести.

Никто видел последних минут, слыхал предсмертного стона. Апоплексический удар повторился спустя год, миновал благополучно: Илья Ильич бледен, слаб, мало мало выходить садик становился молчаливее задумчивее, иногда плакал. предчувствовал близкую смерть боялся ее.

Несколько делалось дурно проходило. Однажды утром Агафья Матвеевна принесла обыкновению, кофе — застала кротко покоящимся одре смерти, ложе сна, голова немного сдвинулась подушки рука судорожно прижата сердцу, по-видимому, сосредоточилась остановилась кровь.

Три года вдовеет Агафья Матвеевна: время изменилось прежний лад. Братец занимались подрядами, разорились поступили кое-как, разными хитростями поклонами, прежнее место секретаря канцелярии, записывают мужиков", ходят пешком должность приносят четвертаки, полтинники двугривенные, наполняя далеко спрятанный сундучок. Хозяйство пошло грубое, простое, жирное обильное, прежнее время, Обломова.

Первенствующую роль доме играла супруга братца, Ирина Пантелеевна, предоставляла право вставать поздно, пить три раза кофе, переменять три раза платье день наблюдать хозяйству: юбки накрахмалены крепче. Более входила, Агафья Матвеевна по-прежнему живым маятником доме: смотрела кухней столом, поила дом чаем кофе, обшивала смотрела бельем, детьми, Акулиной дворником.

Но отчего госпожа Обломова, помещица, жить отдельно, независимо, нуждаясь? заставить взять обузу чужого хозяйства, хлопот чужих детях, обо мелочах, женщина обрекает влечению любви, святому долгу семейных уз, из-за куска насущного хлеба? Захар, Анисья, слуги правам? живой залог, оставленный мужем, маленький Андрюша? дети прежнего мужа?

Дети пристроились, Ванюша кончил курс науки поступил службу, Машенька вышла замуж смотрителя какого-то казенного дома, Андрюшу выпросили воспитание Штольц жена считают членом семейства. Агафья Матвеевна никогда равняла смешивала участи Андрюши судьбою первых детей сердце бессознательно, давала равное место. воспитание, образ жизни, будущую жизнь Андрюши отделяла целой бездной жизни Ванюши Машеньки.

— Те замарашки, сама, — небрежно она, — родились черном теле, этот, — прибавляла почти уважением Андрюше некоторою робостью, осторожностью лаская его, — — барчонок! Вон какой беленький, точно наливной, какие маленькие ручки ножки, волоски, шелк. покойника!

Поэтому беспрекословно, некоторою радостью, согласилась предложение Штольца взять воспитание, полагая, настоящее место, черноте", грязными племянниками, детками братца.

С полгода смерти Обломова жила Анисьей Захаром дому, убиваясь горем. проторила тропинку могиле мужа выплакала глаза, почти пила, питалась чаем часто ночам смыкала глаз истомилась совсем. никогда никому жаловалась кажется, более отодвигалась минуты разлуки, больше уходила печаль, замыкалась Анисьи. Никто знал, каково душе.

— А ваша хозяйка плачет муже, — кухарке лавочник рынке, брали дом провизию.

— Все грустит муже, — староста, указывая просвирне кладбищенской церкви, каждую неделю приходила молиться плакать безутешная вдова.

— Все убивается! — доме братца.

Однажды явилось неожиданно нашествие семейства братца, детьми, Тарантьевым, предлогом сострадания. Полились пошлые утешения, советы губить поберечь детей" — говорено лет пятнадцать назад, случаю смерти первого мужа, произвело желанное действие, производило почему-то тоску отвращение.

Ей стало гораздо легче, заговорили другом объявили жить легче "среди горе мыкать", хорошо, потому никто, умеет держать дома порядке.

Она просила срока подумать, убивалась месяца два согласилась жить время Штольц взял Андрюшу осталась одна.

Вон темном платье, черном шерстяном платке шее, ходит комнаты кухню, тень, по-прежнему отворяет затворяет шкафы, шьет, гладит кружева, тихо, энергии, будто нехотя, тихим голосом, по-прежнему смотрит вокруг беспечно перебегающими предмета предмет глазами, сосредоточенным выражением, затаившимся внутренним смыслом глазах. Мысль села невидимо лицо, кажется, мгновение, сознательно долго вглядывалась мертвое лицо мужа, пор покидала ее.

Она двигалась дому, руками мысль участвовала трупом мужа, потерею кажется, уразумела жизнь задумалась значением, задумчивость легла навсегда тенью лицо. Выплакав живое горе, сосредоточилась сознании потере: прочее умерло кроме маленького Андрюши. видела будто пробуждались признаки жизни, черты лица оживали, глаза наполнялись радостным светом заливались слезами воспоминаний.

Она чужда окружающего: рассердится братец напрасно истраченный невыторгованный рубль, подгорелое жаркое, несвежую рыбу, надуется невестка мягко накрахмаленные юбки, некрепкий холодный чай, нагрубит толстая кухарка, Агафья Матвеевна замечает будто речь, слышит язвительного шепота: "Барыня, помещица!"

Она достоинством скорби покорным молчанием.

Напротив, святки, светлый день, веселые вечера масленицы, ликует, поет, пьет доме, среди общего веселья, зальется горячими слезами спрячется угол.

Потом сосредоточится иногда смотрит братца жену будто гордостью, сожалением.

Она поняла, проиграла просияла жизнь, бог вложил жизнь душу вынул засветилось солнце померкло навсегда… Навсегда, правда, зато навсегда осмыслилась жизнь знала, жила жила напрасно.

Она полно много любила: любила Обломова — любовника, мужа барина, рассказать никогда прежде, никому. никто понял вокруг. нашла язык? лексиконе братца, Тарантьева, невестки слов, потому понятий, Илья Ильич понял никогда высказывала, потому понимала умела.

С летами понимала прошедшее больше яснее таила глубже, становилась молчаливее сосредоточеннее. жизнь разлились лучи, тихий свет пролетевших, мгновение, семи лет, желать больше, некуда идти.

Только приезжал зиму Штольц деревни, бежала дом жадно глядела Андрюшу, нежной робостью ласкала что-нибудь Андрею Ивановичу, поблагодарить выложить сосредоточилось жило неисходно сердце: понял, умеет бросится Ольге, прильнет губами рукам зальется потоком горячих слез, невольно заплачет Андрей, взволнованный, поспешно уйдет комнаты.

Их связывала общая симпатия, память чистой, хрусталь, душе покойника. упрашивали ехать деревню, жить подле Андрюши — твердила родились, жили век, умереть".

Напрасно давал Штольц отчет управлении имением, присылал следующие доходы — отдавала назад, просила беречь Андрюши.

— Это мое, — упрямо твердила она, — понадобится, барин, проживу так.




XI

Однажды, полудня, шли деревянным тротуарам Выборгской стороне два господина, сзади тихо ехала коляска. Штольц, другой — приятель, литератор, полный, апатическим лицом, задумчивыми, будто сонными глазами. поравнялись церковью, обедня кончилась, народ повалил улицу, впереди нищие. Коллекция большая разнообразная.

— Я знать, откуда нищие берутся? — литератор, глядя нищих.

— Как откуда? разных щелей углов наползают…

— Я спрашиваю, — возразил литератор, — знать: сделаться нищим, стать положение? Делается внезапно постепенно, искренне фальшиво?..

— Зачем хочешь писать "Mysteres Petersbourg"?

— Может быть… — лениво зевая, проговорил литератор.

— Да случай: спроси любого — рубль серебром продаст историю, запиши перепродай барышом. старик, тип нищего, кажется, самый нормальный. Эй, старик! Поди сюда!

Старик обернулся зов, снял шапку подошел ним.

— Милосердые господа! — захрипел он. — Помогите бедному, увечному тридцати сражениях, престарелому воину…

— Захар! — удивлением Штольц. — ты?

Захар замолчал, прикрыв глаза рукой солнца, пристально поглядел Штольца.

— Извините, превосходительство, признаю… ослеп совсем!

— Забыл друга барина, Штольца, — упрекнул Штольц.

— Ах, батюшка, Андрей Иваныч! Господи, слепота одолела! Батюшка, отец родной!

Он суетился, ловил руку Штольца поймав, поцеловал полу платья.

— Привел господь дожить этакой радости пса окаянного… — завопил плача, смеясь.

Все лицо будто прожжено багровой печатью лба подбородка. Нос сверх подернут синевой. Голова совсем лысая, бакенбарды по-прежнему большие, смятые перепутанные, войлок, каждой точно положено комку снега. ветхая, совсем полинявшая шинель, недоставало полы, обут старые, стоптанные калоши босу ногу, руках держал меховую совсем обтертую шапку.

— Ах господи милосердый! Какую милость сотворил сегодня праздника…

— Что каком положении? Отчего? стыдно? — строго Штольц.

— Ах, батюшка, Андрей Иваныч! делать? — тяжело вздохнув, начал Захар. — питаться? Бывало, Анисья жива, шатался, кусок хлеба, померла холеру — царство небесное, — братец барынин захотели держать звали дармоедом. Михей Андреич Тарантьев норовил, пойдешь мимо, сзади ногой ударить: житья стало! Попреков сколько перенес. Поверите сударь, кусок хлеба горло шел. Кабы барыня, дай бог здоровье! — прибавил Захар крестясь, — давно сгиб морозе. одежонку зиму дает хлеба сколько хочешь, печке угол — милости давала. из-за попрекать, ушел глаза глядят! второй год мыкаю горе…

— Зачем место шел? — Штольц.

— Где, батюшка, Андрей Иваныч, нынче место найдешь? двух местах, потрафил. по-прежнему: хуже стало. лакеи грамотных требуют, знатных господ передней битком набито народу. редко два лакея. Сапоги снимают какую-то машинку выдумали! — сокрушением продолжал Захар. — Срам, стыд, пропадает барство!

Он вздохнул.

— Вот определился немцу, купцу, передней сидеть, шло хорошо, послал буфету служить: дело? Однажды понес посуду, какую-то богемскую, полы-то гладкие, скользкие — провалиться! ноги врозь, посуда, подносом, грянулась оземь: прогнали! Вдругорядь старой графине видом понравился: "почтенный взгляд", взяла швейцары. Должность хорошая, старинная: сиди важнее стуле, положи ногу ногу, покачивай, отвечай сразу, придет, сперва зарычи, пропусти шею вытолкай, понадобится, хорошим гостям, известно: булавой наотмашь, так! — Захар сделал рукой наотмашь. — лестно, барыня попалась неугодливая — бог заглянула каморку, увидала клопа, растопалась, раскричалась, словно выдумал клопов! клопа хозяйство бывает! другой шла мимо почудилось вином пахнет… право! отказала.

— А деле пахнет, несет! — Штольц.

— С горя, батюшка, Андрей Иваныч, ей-богу горя, — засипел Захар, сморщившись горько. — Пробовал тоже извозчиком ездить. Нанялся хозяину, ноги ознобил: сил-то мало, стар Лошадь попалась злющая, однажды карету бросилась, изломала другой старуху смял, часть взяли…

— Ну, полно, бродяжничай пьянствуй, приходи угол дам, деревню поедем — слышишь?

— Слышу, батюшка, Андрей Иваныч, да…

Он вздохнул.

— Ехать-то неохота отсюда, могилки-то! Наш-то кормилец-то, Илья Ильич, — завопил он, — помянул сегодня, царство небесное! Этакого барина отнял господь! радость людям жил, жить сто лет… — всхлипывал приговарнвал Захар, морщась. — сегодня могилке сторону приду, туда, сяду, сижу, слезы текут… Этак-то иногда задумаюсь, притихнет почудится, будто кличет: "Захар! Захар!" Инда мурашки спине побегут! нажить барина! вас-то любил — помяни, господи, душеньку царствии своем!

— Ну, приходи Андрюшу взглянуть: велю накормить, одеть, хочешь! — Штольц дал денег.

— Приду, прийти взглянуть Андрея Ильича? Чай, великонек Господи! Радости какой привел дождаться господь! Приду, батюшка, дай бог доброго здоровья несчетные годы… — ворчал Захар вслед уезжавшей коляске.

— Ну, слышал историю нищего? — Штольц приятелю.

— А Илья Ильич, поминал? — литератор.

— Обломов: много говорил.

— Да, помню имя: твой товарищ друг. сталось?

— Погиб, пропал что.

Штольц вздохнул задумался.

— А глупее других, душа чиста ясна, стекло, благороден, нежен, — пропал!

— Отчего Какая причина?

— Причина… какая причина! Обломовщина! — Штольц.

— Обломовщина! — недоумением повторил литератор. — такое?

— Сейчас расскажу дай собраться мыслями памятью. запиши: кому-нибудь пригодится.

И рассказал написано.