Иван Сергеевич Тургенев

Отцы дети

Посвящается памяти

Виссариона Григорьевича Белинского

I

– Что, Петр, видать еще? – спрашивал 20 мая 1859 года, выходя шапки низкое крылечко постоялого двора *** шоссе, барин лет сорока небольшим, запыленном пальто клетчатых панталонах, слуги, молодого щекастого малого беловатым пухом подбородке маленькими тусклыми глазенками.

Слуга, бирюзовая сережка ухе, напомаженные разноцветные волосы, учтивые телодвижения, словом, изобличало человека новейшего, усовершенствованного поколения, посмотрел снисходительно вдоль дороги ответствовал: «Никак нет-с, видать».

– Не видать? – повторил барин.

– Не видать, – вторично ответствовал слуга.

Барин вздохнул присел скамеечку. Познакомим читателя, пока сидит, подогнувши ножки задумчиво поглядывая кругом.

Зовут Николаем Петровичем Кирсановым. пятнадцати верстах постоялого дворика хорошее имение двести душ, выражается пор, размежевался крестьянами завел «ферму», – две тысячи десятин земли. Отец боевой генерал 1812 года, полуграмотный, грубый, злой русский человек, жизнь тянул лямку, командовал сперва бригадой, дивизией постоянно жил провинции, силу чина играл довольно значительную роль. Николай Петрович родился юге России, подобно старшему брату Павлу, речь впереди, воспитывался четырнадцатилетнего возраста дома, окруженный дешевыми гувернерами, развязными, подобострастными адъютантами прочими полковыми штабными личностями. Родительница фамилии Колязиных, девицах Agathe, генеральшах Агафоклея Кузьминишна Кирсанова, принадлежала числу «матушек-командирш», носила пышные чепцы шумные шелковые платья, церкви подходила первая кресту, громко много, допускала детей утром ручке, ночь благословляла, – словом, жила удовольствие. качестве генеральского сына Николай Петрович – отличался храбростью, заслужил прозвище трусишки – должен подобно брату Павлу, поступить военную службу; переломил ногу самый день, прибыло известие определении, пролежав два месяца постели, жизнь остался «хроменьким». Отец махнул рукой пустил штатской. повез Петербург, минул восемнадцатый год, поместил университет. Кстати, брат пору вышел офицером гвардейский полк. Молодые люди жить вдвоем, квартире, отдаленным надзором двоюродного дяди материнской стороны, Ильи Колязина, важного чиновника. Отец вернулся дивизии супруге лишь изредка присылал сыновьям большие четвертушки серой бумаги, испещренные размашистым писарским почерком. конце четвертушек красовались старательно окруженные «выкрутасами» слова: «Пиотр Кирсаноф, генерал-майор». 1835 году Николай Петрович вышел университета кандидатом,[1 - Кандидат – лицо, сдавшее специальный «кандидатский экзамен» защитившее специальную письменную работу окончании университета, первая ученая степень, установленная 1804 г.] году генерал Кирсанов, уволенный отставку неудачный смотр, приехал Петербург женою житье. нанял дом Таврического сада записался Английский клуб,[2 - Английский клуб – место собрания состоятельных родовитых дворян вечернего времяпрепровождения. развлекались, читали газеты, журналы, обменивались политическими новостями мнениями т.п. Обычай устраивать рода клубы заимствован Англии. Первый английский клуб России возник 1700 году.] внезапно умер удара. Агафоклея Кузьминишна последовала: привыкнуть глухой столичной жизни; тоска отставного существованья загрызла. Николай Петрович успел, жизни родителей немалому огорчению, влюбиться дочку чиновника Преполовенского, бывшего хозяина квартиры, миловидную говорится, развитую девицу: журналах читала серьезные статьи отделе «Наук». женился минул срок траура, покинув министерство уделов, протекции отец записал, блаженствовал Машей сперва даче Лесного института, городе, маленькой хорошенькой квартире, чистою лестницей холодноватою гостиной, – деревне, поселился окончательно скором времени родился сын Аркадий. Супруги жили хорошо тихо: почти никогда расставались, читали играли четыре руки фортепьяно, пели дуэты; сажала цветы наблюдала птичным двором, изредка ездил охоту занимался хозяйством, Аркадий рос рос – тоже хорошо тихо. Десять лет прошло сон. 47-м году жена Кирсанова скончалась. едва вынес удар, поседел недель; собрался границу, немного рассеяться… настал 48-й год.[3 - «…но настал 48-й год». – 1848 год – год февральской июньской революций Франции. Страх революцией вызвал стороны Николая крутые меры, числе запрет выезда границу.] поневоле вернулся деревню довольно продолжительного бездействия занялся хозяйственными преобразованиями. 55-м году повез сына университет; прожил три зимы Петербурге, почти никуда выходя стараясь заводить знакомства молодыми товарищами Аркадия. последнюю зиму приехать мог, – видим мае месяце 1859 года, совсем седого, пухленького немного сгорбленного: ждет сына, получившего, некогда звание кандидата.

Слуга, чувства приличия, желая остаться барским глазом, зашел ворота закурил трубку. Николай Петрович поник головой начал глядеть ветхие ступеньки крылечка: крупный пестрый цыпленок степенно расхаживал крепко стуча большими желтыми ногами; запачканная кошка недружелюбно посматривала жеманно прикорнув перила. Солнце пекло; полутемных сеней постоялого дворика несло запахом теплого ржаного хлеба. Замечтался Николай Петрович. «Сын… кандидат… Аркаша…» – беспрестанно вертелось голове; пытался чем-нибудь другом, возвращались мысли. Вспомнилась покойница-жена… «Не дождалась!» – шепнул уныло… Толстый сизый голубь прилетел дорогу поспешно отправился пить лужицу возле колодца. Николай Петрович глядеть ухо ловило стук приближающихся колес…

– Никак, едут-с, – доложил слуга, вынырнув из-под ворот.

Николай Петрович вскочил устремил глаза вдоль дороги. Показался тарантас, запряженный тройкой ямских лошадей; тарантасе мелькнул околыш студентской фуражки, знакомый очерк дорогого лица…

– Аркаша! Аркаша! – закричал Кирсанов, побежал, замахал руками… мгновений спустя губы прильнули безбородой, запыленной загорелой щеке молодого кандидата.



II

– Дай отряхнуться, папаша, – сиплым дороги, звонким юношеским голосом Аркадий, весело отвечая отцовские ласки, – запачкаю.

– Ничего, ничего, – твердил, умиленно улыбаясь, Николай Петрович раза два ударил рукою воротнику сыновней шинели собственному пальто. – Покажи-ка покажи-ка, – прибавил отодвигаясь, пошел торопливыми шагами постоялому двору, приговаривая: «Вот сюда, сюда, лошадей поскорее».

Николай Петрович казался гораздо встревоженнее сына; словно потерялся немного, словно робел. Аркадий остановил его.

– Папаша, – он, – позволь познакомить добрым приятелем, Базаровым, часто писал. любезен, согласился погостить нас.

Николай Петрович быстро обернулся подойдя человеку высокого роста, длинном балахоне кистями, вылезшему тарантаса, крепко стиснул обнаженную красную руку, сразу подал.

– Душевно рад, – начал он, – благодарен доброе намерение посетить надеюсь… позвольте узнать имя отчество?

– Евгений Васильев, – Базаров ленивым, мужественным голосом отвернув воротник балахона, показал Николаю Петровичу лицо. Длинное худое, широким лбом, кверху плоским, книзу заостренным носом, большими зеленоватыми глазами висячими бакенбардами песочного цвету, оживлялось спокойной улыбкой выражало самоуверенность ум.

– Надеюсь, любезнейший Евгений Васильич, соскучитесь нас, – продолжал Николай Петрович.

Тонкие губы Базарова тронулись; приподнял фуражку. темно-белокурые волосы, длинные густые, скрывали крупных выпуклостей просторного черепа.

– Так Аркадий, – заговорил Николай Петрович, оборачиваясь сыну, – сейчас закладывать лошадей, отдохнуть хотите?

– Дома отдохнем, папаша; вели закладывать.

– Сейчас, сейчас, – подхватил отец. – Эй, Петр, слышишь? Распорядись, братец, поживее.

Петр, качестве усовершенствованного слуги подошел ручке барича, издали поклонился снова скрылся воротами.

– Я коляской, твоего тарантаса тройка, – хлопотливо Николай Петрович, Аркадий пил воду железного ковшика, принесенного хозяйкой постоялого двора, Базаров закурил трубку подошел ямщику, отпрягавшему лошадей, – коляска двухместная, знаю, твой приятель…

– Он тарантасе поедет, – перебил вполголоса Аркадий. – пожалуйста, церемонься. чудесный малый, простой – увидишь.

Кучер Николая Петровича вывел лошадей.

– Ну, поворачивайся, толстобородый! – обратился Базаров ямщику.

– Слышь, Митюха, – подхватил другой, стоявший ямщик руками, засунутыми задние прорехи тулупа, – барин-то прозвал? Толстобородый есть.

Митюха шапкой тряхнул потащил вожжи потной коренной.

– Живей, живей, ребята, подсобляйте, – воскликнул Николай Петрович, – водку будет!

В минут лошади заложены; отец сыном поместились коляске; Петр взобрался козлы; Базаров вскочил тарантас, уткнулся головой кожаную подушку – оба экипажа покатили.



III

– Так кандидат домой приехал, – Николай Петрович, потрогивая Аркадия плечу, колену. – Наконец!

– А дядя? здоров? – Аркадий, несмотря искреннюю, почти детскую радость, наполнявшую, хотелось поскорее перевести разговор настроения взволнованного обыденное.

– Здоров. выехать навстречу, почему-то раздумал.

– А долго ждал? – Аркадий.

– Да часов пяти.

– Добрый папаша!

Аркадий живо повернулся отцу звонко поцеловал щеку. Николай Петрович тихонько засмеялся.

– Какую славную лошадь приготовил! – начал он, – увидишь. комната твоя оклеена обоями.

– А Базарова комната есть?

– Найдется него.

– Пожалуйста, папаша, приласкай выразить, какой степени дорожу дружбой.

– Ты недавно познакомился?

– Недавно.

– То-то прошлою зимой видал. занимается?

– Главный предмет – естественные науки. знает. будущем году держать доктора.

– А! медицинскому факультету, – заметил Николай Петрович помолчал. – Петр, – прибавил протянул руку, – никак, мужики едут?

Петр глянул сторону, указывал барин. телег, запряженных разнузданными лошадьми, шибко катились узкому проселку. каждой телеге сидело много два мужика тулупах нараспашку.

– Точно так-с, – промолвил Петр.

– Куда едут, город, ли?

– Полагать город. кабак, – прибавил презрительно слегка наклонился кучеру, ссылаясь пошевельнулся: человек старого закала, разделявший новейших воззрений.

– Хлопоты большие мужиками нынешнем году, – продолжал Николай Петрович, обращаясь сыну. – платят оброка.[4 - Оброк – более прогрессивная сравнению барщиной денежная форма эксплуатации крестьян. Крестьянин заранее «обрекался» дать помещику определенную сумму денег, отпускал имения заработки.] делать?

– А наемными работниками доволен?

– Да, – процедил сквозь зубы Николай Петрович. – Подбивают беда; настоящего старания нету. Сбрую портят. Пахали, впрочем, Перемелется – мука разве хозяйство занимает?

– Тени горе, – заметил Аркадий, отвечая последний вопрос.

– Я северной стороны балконом большую маркизу[5 - Маркиза – навес какой-либо плотной ткани балконом защиты солнца дождя.] приделал, – промолвил Николай Петрович, – обедать воздухе.

– Что-то дачу больно похоже впрочем, пустяки. Какой зато воздух! славно пахнет! Право, кажется, нигде мире пахнет, здешних краях! небо здесь…

Аркадий остановился, бросил косвенный взгляд назад умолк.

– Конечно, – заметил Николай Петрович, – родился, должно казаться чем-то особенным…

– Ну, папаша, равно, человек родился.

– Однако…

– Нет, совершенно равно.

Николай Петрович посмотрел сбоку сына, коляска проехала полверсты, прежде разговор возобновился ними.

– Не помню, писал тебе, – начал Николай Петрович, – твоя бывшая нянюшка, Егоровна, скончалась.

– Неужели? Бедная старуха! Прокофьич жив?

– Жив нисколько изменился. брюзжит. Вообще больших перемен Марьине найдешь.

– Приказчик же?

– Вот разве приказчика сменил. решился держать больше вольноотпущенных, бывших дворовых, крайней мере поручать никаких должностей, ответственность. (Аркадий указал глазами Петра.) Il est libre, en effet,[6 - деле вольный (фр.).] – заметил вполголоса Николай Петрович, – – камердинер.[7 - Камердинер – комнатный слуга) – самый приближенный слуг.] приказчик[8 - Приказчик – управляющий хозяйством имения.] мещан:[9 - Мещане – сословий царской России.] кажется, дельный малый. назначил двести пятьдесят рублей год. Впрочем, – прибавил Николай Петрович, потирая лоб брови рукою, всегда служило признаком внутреннего смущения, – сейчас найдешь перемен Марьине… совсем справедливо. считаю долгом предварить хотя…

Он запнулся мгновенье продолжал по-французски.

– Строгий моралист найдет откровенность неуместною, во-первых, скрыть нельзя, во-вторых, известно, всегда особенные принципы насчет отношений отца сыну. Впрочем, конечно, вправе осудить лета… Словом, девушка, вероятно, слышал…

– Фенечка? – развязно Аркадий.

Николай Петрович покраснел.

– Не называй пожалуйста, громко… живет поместил доме… две небольшие комнатки. Впрочем, переменить.

– Помилуй, папаша, зачем?

– Твой приятель гостить неловко…

– Насчет Базарова пожалуйста, беспокойся. выше этого.

– Ну, наконец, – проговорил Николай Петрович. – Флигелек-то плох – беда.

– Помилуй, папаша, – подхватил Аркадий, – будто извиняешься; совестно.

– Конечно, должно совестно, – Николай Петрович, более более краснея.

– Полно, папаша, полно, сделай одолжение! – Аркадий ласково улыбнулся. «В извиняется!» – подумал чувство снисходительной нежности доброму мягкому отцу, смешанное ощущением какого-то тайного превосходства, наполнило душу. – Перестань, пожалуйста, – повторил невольно наслаждаясь сознанием собственной развитости свободы.

Николай Петрович глянул из-под пальцев руки, продолжал тереть лоб, что-то кольнуло сердце… обвинил себя.

– Вот поля пошли, – проговорил долгого молчания.

– А впереди, кажется, лес? – Аркадий.

– Да, продал. нынешнем году сводить будут.

– Зачем продал?

– Деньги нужны; притом земля отходит мужикам.

– Которые оброка платят?

– Это дело, впрочем, когда-нибудь платить.

– Жаль леса, – заметил Аркадий глядеть кругом.

Места, проезжали, назваться живописными. Поля, поля тянулись вплоть небосклона, слегка вздымаясь, опускаясь снова; кое-где виднелись небольшие леса усеянные редким низким кустарником, вились овраги, напоминая глазу собственное изображение старинных планах екатерининского времени. Попадались речки обрытыми берегами, крошечные пруды худыми плотинами, деревеньки низкими избенками темными, часто половины разметанными крышами, покривившиеся молотильные сарайчики плетенными хвороста стенами зевающими воротищами[10 - Воротище – остатки ворот створок.] возле опустелых гумен, церкви, кирпичные отвалившеюся кое-где штукатуркой, деревянные наклонившимися крестами разоренными кладбищами. Сердце Аркадия понемногу сжималось. нарочно, мужички встречались обтерханные, плохих клячонках; нищие лохмотьях, стояли придорожные ракиты ободранною корой обломанными ветвями; исхудалые, шершавые, словно обглоданные, коровы жадно щипали траву канавам. Казалось, вырвались чьих-то грозных, смертоносных когтей – вызванный жалким видом обессиленных животных, среди весеннего красного дня, вставал белый призрак безотрадной, бесконечной зимы метелями, морозами снегами… «Нет, – подумал Аркадий, – небогатый край поражает довольством, трудолюбием; нельзя, нельзя остаться, преобразования необходимы… исполнить, приступить?..»

Так размышлял Аркадий… пока размышлял, весна брала кругом золотисто зеленело, широко мягко волновалось лоснилось тихим дыханием теплого ветерка, – деревья, кусты травы; повсюду нескончаемыми звонкими струйками заливались жаворонки; чибисы кричали, виясь низменными лугами, молча перебегали кочкам; красиво чернея нежной зелени низких яровых хлебов, гуляли грачи; пропадали ржи, слегка побелевшей, лишь изредка выказывались головы дымчатых волнах. Аркадий глядел, глядел, понемногу ослабевая, исчезали размышления… сбросил шинель весело, молоденьким мальчиком посмотрел отца, обнял.

– Теперь недалеко, – заметил Николай Петрович, – стоит горку подняться, дом виден. заживем славу, Аркаша; помогать хозяйству, наскучит. надобно тесно сойтись друг другом, узнать друг друга хорошенько, правда ли?

– Конечно, – промолвил Аркадий, – чудный день сегодня!

– Для твоего приезда, душа весна полном блеске. впрочем, согласен Пушкиным – помнишь, Евгении Онегине:

		Как грустно твое явленье,
		Весна, весна, пора любви!
		Какое…

– Аркадий! – раздался тарантаса голос Базарова, – пришли спичку, нечем трубку раскурить.

Николай Петрович умолк, Аркадий, начал слушать некоторого изумления, сочувствия, поспешил достать кармана серебряную коробочку спичками послал Базарову Петром.

– Хочешь сигарку? – закричал Базаров.

– Давай, – Аркадий.

Петр вернулся коляске вручил коробочкой толстую черную сигарку, Аркадий немедленно закурил, распространяя вокруг крепкий кислый запах заматерелого табаку, Николай Петрович, отроду куривший, поневоле, незаметно, обидеть сына, отворачивал нос.

Четверть часа спустя оба экипажа остановились крыльцом нового деревянного дома, выкрашенного серою краской покрытого железною красною крышей. Марьино, Новая слободка тож, крестьянскому наименованью, Бобылий Хутор.



IV

Толпа дворовых высыпала крыльцо встречать господ; показалась девочка лет двенадцати, вслед вышел дому молодой парень, похожий Петра, одетый серую ливрейную куртку[11 - Ливрейная куртка – короткая ливрея, повседневная одежда молодого слуги.] белыми гербовыми пуговицами, слуга Павла Петровича Кирсанова. молча отворил дверцу коляски отстегнул фартук тарантаса. Николай Петрович сыном Базаровым отправились темную почти пустую залу, из-за двери мелькнуло молодое женское лицо, гостиную, убранную новейшем вкусе.

– Вот дома, – промолвил Николай Петрович, снимая картуз встряхивая волосами. – Главное, поужинать отдохнуть.

– Поесть действительно худо, – заметил, потягиваясь, Базаров опустился диван.

– Да, ужинать давайте, ужинать поскорее. – Николай Петрович всякой видимой причины потопал ногами. – кстати Прокофьич.

Вошел человек лет шестидесяти, беловолосый, худой смуглый, коричневом фраке медными пуговицами розовом платочке шее. осклабился, подошел ручке Аркадию поклонившись гостю, отступил двери положил руки спину.

– Вот Прокофьич, – начал Николай Петрович, – приехал находишь?

– В лучшем виде-с, – проговорил старик осклабился нахмурил густые брови. – стол накрывать прикажете? – проговорил внушительно.

– Да, пожалуйста. пройдете сперва вашу комнату, Евгений Васильич?

– Нет, благодарствуйте, незачем. Прикажите чемоданишко туда стащить одёженку, – прибавил снимая балахон.

– Очень хорошо. Прокофьич, возьми шинель. (Прокофьич, недоумением, взял обеими руками базаровскую «одёженку» высоко подняв головою, удалился цыпочках.) Аркадий, пойдешь минутку?

– Да, почиститься, – Аркадий направился дверям, мгновение вошел гостиную человек среднего роста, одетый темный английский сьют,[12 - Костюм английского покроя (англ.).] модный низенький галстух лаковые полусапожки, Павел Петрович Кирсанов. вид лет сорок пять: коротко остриженные седые волосы отливали темным блеском, новое серебро; лицо желчное, морщин, необыкновенно правильное чистое, словно выведенное тонким легким резцом, являло следы красоты замечательной: особенно хороши светлые, черные, продолговатые глаза. облик Аркадиева дяди, изящный породистый, сохранил юношескую стройность стремление вверх, прочь земли, большею частью исчезает двадцатых годов.

Павел Петрович вынул кармана панталон красивую руку длинными розовыми ногтями, руку, казавшуюся красивей снежной белизны рукавчика, застегнутого одиноким крупным опалом, подал племяннику. Совершив предварительно европейское «shake hands»,[13 - Рукопожатие (англ.).] три раза, по-русски, поцеловался три раза прикоснулся душистыми усами щек, проговорил:

– Добро пожаловать.

Николай Петрович представил Базарову: Павел Петрович слегка наклонил гибкий стан слегка улыбнулся, руки подал положил обратно карман.

– Я приедете сегодня, – заговорил приятным голосом, любезно покачиваясь, подергивая плечами показывая прекрасные белые зубы. – Разве дороге случилось?

– Ничего случилось, – Аркадий, – замешкались немного. Зато голодны, волки. Поторопи Прокофьича, папаша, сейчас вернусь.

– Постой, пойду! – воскликнул Базаров, внезапно порываясь дивана.

Оба молодые человека вышли.

– Кто сей? – Павел Петрович.

– Приятель Аркаши, словам, умный человек.

– Он гостить будет?

– Да.

– Этот волосатый?

– Ну да.

Павел Петрович постучал ногтями столу.

– Я нахожу, Аркадий s’est degourdi,[14 - развязнее (фр.).] – заметил он. – рад возвращению.

За ужином разговаривали мало. Особенно Базаров почти много. Николай Петрович рассказывал разные случаи выражался, фермерской жизни, толковал предстоящих правительственных мерах, комитетах, депутатах, необходимости заводить машины т.д. Павел Петрович медленно похаживал взад вперед столовой никогда ужинал), изредка отхлебывая рюмки, наполненной красным вином, реже произнося какое-нибудь замечание скорее, восклицание, вроде «а! эге! гм!». Аркадий сообщил петербургских новостей, ощущал небольшую неловкость, неловкость, обыкновенно овладевает молодым человеком, перестал ребенком возвратился место, привыкли считать ребенком. нужды растягивал речь, избегал слова «папаша» заменил словом «отец», произнесенным, правда, сквозь зубы; излишнею развязностью налил стакан гораздо больше вина, хотелось, выпил вино. Прокофьич спускал глаз губами пожевывал. ужина разошлись.

– А чудаковат дядя, – Аркадию Базаров, сидя халате возле постели насасывая короткую трубочку. – Щегольство какое деревне, подумаешь! Ногти-то, ногти, выставку посылай!

– Да знаешь, – Аркадий, – львом время. когда-нибудь расскажу историю. красавцем голову кружил женщинам.

– Да, старой, значит, памяти. Пленять-то жаль, некого. смотрел: этакие удивительные воротнички, точно каменные, подбородок аккуратно выбрит. Аркадий Николаич, смешно?

– Пожалуй; право, хороший человек.

– Архаическое явление! отец славный малый. Стихи напрасно читает хозяйстве вряд смыслит, добряк.

– Отец золотой человек.

– Заметил робеет?

Аркадий качнул головою, будто робел.

– Удивительное дело, – продолжал Базаров, – старенькие романтики! Разовьют нервную систему раздражения… равновесие нарушено. прощай! комнате английский рукомойник, дверь запирается. Все-таки поощрять – английские рукомойники, прогресс!

Базаров ушел, Аркадием овладело радостное чувство. Сладко засыпать родимом доме, знакомой постели, одеялом, трудились любимые руки, руки нянюшки, ласковые, добрые неутомимые руки. Аркадий вспомнил Егоровну, вздохнул, пожелал царствия небесного… молился.

И Базаров заснули другие лица доме долго спали. Возвращение сына взволновало Николая Петровича. лег постель, загасил свечки подперши рукою голову, долгие думы. Брат сидел далеко полночь кабинете, широком гамбсовом кресле,[15 - Гамбсово кресло – кресло работы модного петербургского мебельного мастера Гамбса.] камином, слабо тлел каменный уголь. Павел Петрович разделся, китайские красные туфли задков сменили ногах лаковые полусапожки. держал руках последний нумер Galignani,[16 - «Galignani» – «Galignani Messenger» – «Вестник Галиньяни» – ежедневная газета, издававшаяся Париже английском языке 1814 года. Получила название имени основателя – Джованни Антонио Галиньяни.] читал; глядел пристально камин, замирая, вспыхивая, вздрагивало голубоватое пламя… Бог знает, бродили мысли, прошедшем бродили выражение лица сосредоточенно угрюмо, бывает, человек занят воспоминаниями. маленькой задней комнатке, большом сундуке, сидела, голубой душегрейке[17 - Женская теплая кофта, обычно рукавов, сборками талии.] наброшенным белым платком темных волосах, молодая женщина, Фенечка, прислушивалась, дремала, посматривала растворенную дверь, из-за виднелась детская кроватка слышалось ровное дыхание спящего ребенка.



V

На другое утро Базаров раньше проснулся вышел дома. «Эге! – подумал посмотрев кругом, – местечко-то неказисто». Николай Петрович размежевался крестьянами, пришлось отвести новую усадьбу десятины четыре совершенно ровного голого поля. построил дом, службы ферму, разбил сад, выкопал пруд два колодца; молодые деревца плохо принимались, пруде воды набралось мало, колодцы оказались солонковатого вкуса. беседка сиреней акаций порядочно разрослась; иногда пили чай обедали. Базаров минут обегал дорожки сада, зашел скотный двор, конюшню, отыскал двух дворовых мальчишек, свел знакомство, отправился небольшое болотце, версту усадьбы, лягушками.

– На лягушки, барин? – мальчиков.

– А что, – Базаров, владел особенным уменьем возбуждать доверие людях низших, никогда потакал обходился небрежно, – лягушку распластаю посмотрю, внутри делается; лягушки, ногах ходим, знать, внутри делается.

– Да это?

– А ошибиться, занеможешь лечить придется.

– Разве дохтур?

– Да.

– Васька, слышь, барин лягушки. Чудно!

– Я боюсь, лягушек-то, – заметил Васька, мальчик лет семи, белою, лен, головою, сером казакине стоячим воротником босой.

– Чего бояться? разве кусаются?

– Ну, полезайте воду, философы, – промолвил Базаров.

Между Николай Петрович тоже проснулся отправился Аркадию, застал одетым. Отец сын вышли террасу, навес маркизы; возле перил, столе, большими букетами сирени, кипел самовар. Явилась девочка, самая, накануне первая встретила приезжих крыльце, тонким голосом проговорила:

– Федосья Николавна совсем здоровы, прийти приказали спросить, угодно разлить чай прислать Дуняшу?

– Я разолью, сам, – поспешно подхватил Николай Петрович. – Аркадий, пьешь чай, сливками лимоном?

– Со сливками, – Аркадий помолчав немного, вопросительно произнес: – Папаша?

Николай Петрович замешательством посмотрел сына.

– Что? – промолвил он.

Аркадий опустил глаза.

– Извини, папаша, вопрос покажется неуместным, – начал он, – вчерашнею откровенностью, вызываешь откровенность… рассердишься?..

– Говори.

– Ты даешь смелость спросить оттого Фен… оттого приходит сюда чай разливать, здесь?

Николай Петрович слегка отвернулся.

– Может быть, – проговорил наконец, – предполагает… стыдится…

Аркадий быстро вскинул глаза отца.

– Напрасно стыдится. Во-первых, известен образ мыслей (Аркадию приятно произнести слова), во-вторых – захочу волос стеснять твою жизнь, твои привычки? Притом, уверен, сделать дурной выбор; позволил жить кровлей, стало заслуживает: всяком случае, сын отцу судья, особенности особенности отцу, никогда стеснял свободы.

Голос Аркадия дрожал сначала: чувствовал великодушным, время понимал, читает нечто вроде наставления отцу; звук собственных речей сильно действует человека, Аркадий произнес последние слова твердо, эффектом.

– Спасибо, Аркаша, – глухо заговорил Николай Петрович, пальцы заходили бровям лбу. – Твои предположения действительно справедливы. Конечно, девушка стоила… легкомысленная прихоть. нелегко понимаешь, трудно прийти сюда особенно первый день твоего приезда.

– В случае, пойду ней, – воскликнул Аркадий новым приливом великодушных чувств вскочил стула. – растолкую, стыдиться.

Николай Петрович тоже встал.

– Аркадий, – начал он, – сделай одолжение… предварил…

Но Аркадий слушал убежал террасы. Николай Петрович посмотрел вслед смущенье опустился стул. Сердце забилось… Представилась мгновение неизбежная странность будущих отношений сыном, сознавал едва большее уважение оказал Аркадий, вовсе касался дела, упрекал слабости – трудно; чувства виде ощущений – неясных; лица сходила краска, сердце билось.

Послышались торопливые шаги, Аркадий вошел террасу.

– Мы познакомились, отец! – воскликнул выражением какого-то ласкового доброго торжества лице. – Федосья Николаевна, точно, сегодня совсем здорова придет попозже. брат? вчера вечером расцеловал, сейчас расцеловал его.

Николай Петрович что-то вымолвить, подняться раскрыть объятия… Аркадий бросился шею.

– Что обнимаетесь? – раздался сзади голос Павла Петровича.

Отец сын одинаково обрадовались появлению минуту; бывают положения трогательные, все-таки хочется поскорее выйти.

– Чему удивляешься? – весело заговорил Николай Петрович. – кои-то веки дождался Аркаши… вчерашнего дня насмотреться успел.

– Я вовсе удивляюсь, – заметил Павел Петрович, – прочь обняться.

Аркадий подошел дяде снова почувствовал щеках прикосновение душистых усов. Павел Петрович присел столу. изящный утренний, английском вкусе, костюм; голове красовалась маленькая феска. феска небрежно повязанный галстучек намекали свободу деревенской жизни; тугие воротнички рубашки, правда, белой, пестренькой, следует утреннего туалета, обычною неумолимостью упирались выбритый подбородок.

– Где новый твой приятель? – Аркадия.

– Его дома обыкновенно встает рано отправляется куда-нибудь. Главное, обращать внимания: церемоний любит.

– Да, заметно. – Павел Петрович начал, торопясь, намазывать масло хлеб. – Долго прогостит?

– Как придется. заехал сюда дороге отцу.

– А отец живет?

– В губернии, верст восемьдесят отсюда. небольшое именьице. прежде полковым доктором.

– Тэ-тэ-тэ-тэ… То-то спрашивал: слышал фамилию: Базаров?.. Николай, помнится, батюшкиной дивизии лекарь Базаров?

– Кажется, был.

– Точно, точно. лекарь отец. Гм! – Павел Петрович повел усами. – господин Базаров, собственно, такое? – расстановкой.

– Что Базаров? – Аркадий усмехнулся. – Хотите, дядюшка, скажу, собственно, такое?

– Сделай одолжение, племянничек.

– Он нигилист.[18 - Нигилист – отрицатель латин. nihil – ничего); нигилизм – система взглядов, имевшая распространение середине XIX века. 60-е годы XIX столетия противники революционной демократии называли нигилистами вообще революционно настроенных.]

– Как? – Николай Петрович, Павел Петрович поднял воздух нож куском масла конце лезвия остался неподвижен.

– Он нигилист, – повторил Аркадий.

– Нигилист, – проговорил Николай Петрович. – латинского nihil, сколько судить; стало слово означает человека, признает?

– Скажи: уважает, – подхватил Павел Петрович снова принялся масло.

– Который относится критической точки зрения, – заметил Аркадий.

– А равно? – Павел Петрович.

– Нет, равно. Нигилист – человек, склоняется какими авторитетами, принимает принципа веру, каким уважением окружен принцип.

– И хорошо? – перебил Павел Петрович.

– Смотря дядюшка. Иному хорошо, иному дурно.

– Вот вижу, части. люди старого века, полагаем, принсипов (Павел Петрович выговаривал слово мягко, французский манер, Аркадий, напротив, произносил «прынцип», налегая первый слог), принсипов, принятых, говоришь, веру, шагу ступить, дохнуть нельзя. Vous avez changé tout cela,[19 - переменили (фр.).] дай бог здоровья генеральский чин,[20 - Дай бог здоровья генеральский чин. – видоизмененная цитата «Горя ума» Грибоедова (действие II, явл. любоваться господа… бишь?

– Нигилисты, – отчетливо проговорил Аркадий.

– Да. Прежде гегелисты, нигилисты. Посмотрим, существовать пустоте, безвоздушном пространстве; позвони-ка, пожалуйста, брат, Николай Петрович, пора пить какао.

Николай Петрович позвонил закричал: «Дуняша!» вместо Дуняши террасу вышла Фенечка. молодая женщина лет двадцати трех, беленькая мягкая, темными волосами глазами, красными, детски-пухлявыми губками нежными ручками. опрятное ситцевое платье; голубая новая косынка легко лежала круглых плечах. несла большую чашку какао поставив Павлом Петровичем, застыдилась: горячая кровь разлилась алою волной тонкою кожицей миловидного лица. опустила глаза остановилась стола, слегка опираясь самые кончики пальцев. Казалось, совестно пришла, время будто чувствовала, имела право прийти.

Павел Петрович строго нахмурил брови, Николай Петрович смутился.

– Здравствуй, Фенечка, – проговорил сквозь зубы.

– Здравствуйте-с, – негромким, звучным голосом глянув искоса Аркадия, дружелюбно улыбался, тихонько вышла. ходила немножко вразвалку, пристало.

На террасе течение нескольких мгновений господствовало молчание. Павел Петрович похлебывал какао поднял голову.

– Вот господин нигилист жалует, – промолвил вполголоса.

Действительно, саду, шагая клумбы, шел Базаров. полотняное пальто панталоны запачканы грязи; цепкое болотное растение обвивало тулью[21 - Тулья – верхняя часть шляпы.] старой круглой шляпы; правой руке держал небольшой мешок; мешке шевелилось что-то живое. быстро приблизился террасе качнув головою, промолвил:

– Здравствуйте, господа; извините, опоздал чаю, сейчас вернусь; пленниц месту пристроить.

– Что пиявки? – Павел Петрович.

– Нет, лягушки.

– Вы едите разводите?

– Для опытов, – равнодушно проговорил Базаров ушел дом.

– Это резать станет, – заметил Павел Петрович. – принсипы верит, лягушек верит.

Аркадий сожалением посмотрел дядю, Николай Петрович украдкой пожал плечом. Павел Петрович почувствовал, сострил неудачно, заговорил хозяйстве новом управляющем, накануне приходил жаловаться, работник Фома «дибоширничает» рук отбился. «Такой Езоп, – прочим, – всюду протестовал себя[22 - Протестовал – зарекомендовал, показал дурным человеком; поживет глупостью отойдет».



VI

Базаров вернулся, сел стол начал поспешно пить чай. Оба брата молча глядели Аркадий украдкой посматривал отца, дядю.

– Вы далеко отсюда ходили? – Николай Петрович.

– Тут болотце возле осиновой рощи. взогнал штук пять бекасов,[23 - Бекас – небольшая птица, болотная дичь.] убить Аркадий.

– А охотник?

– Нет.

– Вы собственно физикой занимаетесь? – очередь Павел Петрович.

– Физикой, вообще естественными науками.

– Говорят, германцы последнее время сильно успели части.

– Да, немцы учители, – небрежно Базаров.

Слово «германцы» вместо «немцы» Павел Петрович употребил ради иронии, никто заметил.

– Вы столь высокого мнения немцах? – проговорил изысканною учтивостью Павел Петрович. начинал чувствовать тайное раздражение. аристократическую натуру возмущала совершенная развязность Базарова. лекарский сын робел, отрывисто неохотно, звуке голоса что-то грубое, почти дерзкое.

– Тамошние ученые дельный народ.

– Так, русских ученых вероятно, имеете столь лестного понятия?

– Пожалуй, так.

– Это похвальное самоотвержение, – произнес Павел Петрович, выпрямляя стан закидывая голову назад. – Аркадий Николаич сейчас сказывал, признаете никаких авторитетов? верите им?

– Да стану признавать? верить? скажут дело, соглашаюсь, все.

– А немцы дело говорят? – промолвил Павел Петрович, лицо приняло безучастное, отдаленное выражение, словно ушел какую-то заоблачную высь.

– Не все, – коротким зевком Базаров, явно хотелось продолжать словопрение.

Павел Петрович взглянул Аркадия, желая «Учтив твой друг, признаться».

– Что касается меня, – заговорил некоторого усилия, – немцев, грешный человек, жалую. русских немцах упоминаю: известно, птицы. немецкие немцы нутру. прежние туда-сюда; – Шиллер,[24 - Шиллер Фридрих (1759–1805) – великий немецкий поэт, автор пьес «Коварство любовь», «Разбойники» др.] Гётте[25 - Гетте – искаженное произношение имени Вольфганга Гёте (1749–1832) – великого немецкого поэта философа; друг Шиллера. обоих зовут поэтами «эпохи бури натиска».]… Брат особенно благоприятствует… пошли какие-то химики материалисты…

– Порядочный химик двадцать полезнее всякого поэта, – перебил Базаров.

– Вот как, – промолвил Павел Петрович словно засыпая, чуть-чуть приподнял брови. – стало искусства признаете?

– Искусство наживать деньги, более геморроя! – воскликнул Базаров презрительною усмешкой.

– Так-с, так-с. изволите шутить. стало отвергаете? Положим. Значит, верите науку?

– Я доложил верю; наука – наука вообще? науки, ремесла, звания; наука вообще существует вовсе.

– Очень хорошо-с. насчет других, людском быту принятых, постановлений придерживаетесь отрицательного направления?

– Что допрос? – Базаров.

Павел Петрович слегка побледнел… Николай Петрович почел должным вмешаться разговор:

– Мы когда-нибудь поподробнее побеседуем предмете любезный Евгений Васильич; мнение узнаем, выскажем. стороны, рад, занимаетесь естественными науками. слышал, Либих[26 - Либих Юстус (1803–1873) – немецкий химик, автор ряда работ теории практики сельского хозяйства.] сделал удивительные открытия насчет удобрений полей. помочь агрономических работах: дать какой-нибудь полезный совет.

– Я вашим услугам, Николай Петрович; Либиха! Сперва азбуке выучиться взяться книгу, аза глаза[27 - Аза глаза видать – значит знать начала чего-либо; аз – первая буква славянской азбуки.] видали.

«Ну, вижу, точно нигилист», – подумал Николай Петрович.

– Все-таки позвольте прибегнуть случае, – прибавил вслух. – полагаю, брат, пора пойти потолковать приказчиком.

Павел Петрович поднялся стула.

– Да, – проговорил глядя, – беда пожить этак годков пять деревне, отдалении великих умов! дурак дураком станешь. стараешься забыть учили, – хвать! – оказывается, вздор, говорят, путные люди этакими пустяками больше занимаются мол, отсталый колпак.[28 - Отсталый колпак – время старики носили ночные колпаки.] Видно, молодежь, точно, умнее нас.

Павел Петрович медленно повернулся каблуках медленно вышел; Николай Петрович отправился вслед ним.

– Что, всегда такой? – хладнокровно Базаров Аркадия, дверь затворилась обоими братьями.

– Послушай, Евгений, слишком резко обошелся, – заметил Аркадий. – оскорбил.

– Да, стану баловать, уездных аристократов! самолюбие, львиные привычки,[29 - Львиные привычки – смысле щегольских привычек «светского льва».] фатство.[30 - Фатство фатовство) – чрезмерное щегольство, слова фат – пошлый франт, щеголь.] продолжал поприще Петербурге, склад… впрочем, бог совсем! нашел довольно редкий экземпляр водяного жука, Dytiscus marginatus, знаешь? покажу.

– Я обещался рассказать историю, – начал Аркадий.

– Историю жука?

– Ну, полно, Евгений. Историю дяди. увидишь, человек, каким воображаешь. скорее сожаления достоин, насмешки.

– Я спорю; дался?

– Надо справедливым, Евгений.

– Это следует?

– Нет, слушай…

И Аркадий рассказал историю дяди. Читатель найдет следующей главе.



VII

Павел Петрович Кирсанов воспитывался сперва дома, младший брат Николай, Пажеском корпусе.[31 - Пажеский корпус – привилегированное военное учебное заведение. Пажеский корпус принимались исключительно дети крупных сановников.] детства отличался замечательною красотой; самоуверен, немного насмешлив как-то забавно желчен – нравиться. начал появляться всюду, вышел офицеры. носили руках, баловал, дурачился, ломался; шло. Женщины ума сходили, мужчины называли фатом втайне завидовали жил, сказано, квартире братом, любил искренно, нисколько походил. Николай Петрович прихрамывал, черты имел маленькие, приятные, грустные, небольшие черные глаза мягкие жидкие волосы; охотно ленился, читал охотно, боялся общества. Павел Петрович вечера проводил дома, славился смелостию ловкостию ввел гимнастику моду светскою молодежью) прочел пять-шесть французских книг. двадцать восьмом году роду капитаном; блестящая карьера ожидала изменилось.

В время петербургском свете изредка появлялась женщина, забыли сих пор, княгиня Р. благовоспитанный приличный, глуповатый муж детей. внезапно уезжала границу, внезапно возвращалась Россию, вообще вела странную жизнь. слыла легкомысленную кокетку, увлечением предавалась всякого рода удовольствиям, танцевала упаду, хохотала шутила молодыми людьми, принимала обедом полумраке гостиной, ночам плакала молилась, находила нигде покою часто утра металась комнате, тоскливо ломая руки, сидела, бледная холодная, Псалтырем. День наставал, снова превращалась светскую даму, снова выезжала, смеялась, болтала точно бросалась навстречу доставить малейшее развлечение. удивительно сложена; коса золотого цвета тяжелая, золото, падала ниже колен, красавицей никто назвал; лице хорошего, глаза, самые глаза – невелики серы, – взгляд быстрый глубокий, беспечный удали задумчивый уныния, – загадочный взгляд. Что-то необычайное светилось язык лепетал самые пустые речи. Одевалась изысканно. Павел Петрович встретил бале, протанцевал мазурку, течение путного слова, влюбился страстно. Привыкший победам, достиг цели; легкость торжества охладила Напротив: мучительнее, крепче привязался женщине, отдавалась безвозвратно, будто оставалось что-то заветное недоступное, никто проникнуть. гнездилось душе – бог весть! Казалось, находилась власти каких-то тайных, самой неведомых сил; играли небольшой ум сладить прихотью. поведение представляло ряд несообразностей; единственные письма, возбудить справедливые подозрения мужа, написала человеку почти чужому, любовь отзывалась печалью: смеялась шутила избирала, слушала глядела недоумением. Иногда, большею частью внезапно, недоумение переходило холодный ужас; лицо принимало выражение мертвенное дикое; запиралась спальне, горничная слышать, припав ухом замку, глухие рыдания. возвращаясь домой нежного свидания, Кирсанов чувствовал сердце разрывающую горькую досаду, поднимается сердце окончательной неудачи. «Чего хочу еще?» – спрашивал сердце ныло. однажды подарил кольцо вырезанным камне сфинксом.

– Что это? – она, – сфинкс?

– Да, – он, – сфинкс – вы.

– Я? – медленно подняла загадочный взгляд. – Знаете лестно? – прибавила незначительною усмешкой, глаза глядели странно.

Тяжело Павлу Петровичу княгиня Р. любила; охладела случилось довольно ума сошел. терзался ревновал, давал покою, таскался повсюду; надоело неотвязное преследование, уехала границу. вышел отставку, несмотря просьбы приятелей, увещания начальников, отправился вслед княгиней; года четыре провел чужих краях, гоняясь намерением теряя виду; стыдился негодовал малодушие… ничто помогало. образ, непонятный, почти бессмысленный, обаятельный образ слишком глубоко внедрился душу. Бадене[32 - Баден – знаменитый курорт.] как-то сошелся по-прежнему; казалось, никогда страстно любила… месяц кончено: огонь вспыхнул последний угас навсегда. Предчувствуя неизбежную разлуку, крайней мере, остаться другом, будто дружба женщиной возможна… тихонько выехала Бадена пор постоянно избегала Кирсанова. вернулся Россию, попытался зажить старою жизнью, попасть прежнюю колею. отравленный, бродил места место; выезжал, сохранил привычки светского человека; похвастаться двумя-тремя новыми победами; ждал особенного других предпринимал. состарился, поседел; сидеть вечерам клубе, желчно скучать, равнодушно поспорить холостом обществе стало потребностию, – знак, известно, плохой. женитьбе разумеется, Десять лет прошло образом, бесцветно, бесплодно быстро, страшно быстро. Нигде время бежит, России; тюрьме, говорят, бежит скорей. Однажды обедом, клубе, Павел Петрович узнал смерти княгини Р. скончалась Париже, состоянии, близком помешательству. встал из-за стола долго ходил комнатам клуба, останавливаясь, вкопанный, близ карточных игроков, вернулся домой раньше обыкновенного. времени получил пакет, адресованный имя: находилось данное княгине кольцо. провела сфинксу крестообразную черту велела крест – разгадка.

Это случилось начале 48-го года, самое время, Николай Петрович, лишившись жены, приезжал Петербург. Павел Петрович почти видался братом пор, поселился деревне: свадьба Николая Петровича совпала самыми первыми днями знакомства Павла Петровича княгиней. Вернувшись из-за границы, отправился намерением погостить месяца два, полюбоваться счастием, выжил неделю. Различие положении обоих братьев слишком велико. 48-м году различие уменьшилось: Николай Петрович потерял жену, Павел Петрович потерял воспоминания; смерти княгини старался Николая оставалось чувство правильно проведенной жизни, сын вырастал глазах; Павел, напротив, одинокий холостяк, вступал смутное, сумеречное время, время сожалений, похожих надежды, надежд, похожих сожаления, молодость прошла, старость настала.

Это время труднее Павла Петровича, всякого другого: потеряв прошедшее, потерял.

– Я зову Марьино, – однажды Николай Петрович назвал деревню именем честь жены), – покойнице соскучился, думаю, тоски пропадешь.

– Я глуп суетлив тогда, – Павел Петрович, – пор угомонился, поумнел. напротив, позволишь, готов навсегда поселиться.

Вместо ответа Николай Петрович обнял полтора года прошло разговора, прежде Павел Петрович решился осуществить намерение. Зато, поселившись однажды деревне, покидал три зимы, Николай Петрович провел Петербурге сыном. читать, больше по-английски; вообще жизнь устроил английский вкус, редко видался соседями выезжал выборы, большею частию помалчивал, лишь изредка дразня пугая помещиков старого покроя либеральными выходками сближаясь представителями нового поколения. другие считали гордецом; другие уважали отличные, аристократические манеры, слухи победах; прекрасно одевался всегда останавливался лучшем номере лучшей гостиницы; вообще хорошо обедал, однажды пообедал Веллингтоном[33 - Веллингтон Артур Уэлсли (1769–1852) – английский полководец государственный деятель; 1815 году содействии прусской армии одержал победу Наполеоном Ватерлоо.] Людовика-Филиппа;[34 - Людовик-Филипп, Луи-Филипп – французский король (1830–1848); февральская революция 1848 года заставила Людовика-Филиппа отречься престола бежать Англию, умер.] всюду возил настоящий серебряный несессер походную ванну; пахло какими-то необыкновенными, удивительно «благородными» духами; мастерски играл вист всегда проигрывал; уважали также безукоризненную честность. Дамы находили очаровательным меланхоликом, знался дамами…

– Вот видишь Евгений, – промолвил Аркадий, оканчивая рассказ, – несправедливо судишь дяде! говорю выручал отца беды, отдавал деньги, – имение, знаешь, разделено, – всякому рад помочь прочим, всегда вступается крестьян; правда, говоря морщится нюхает одеколон…

– Известное дело: нервы, – перебил Базаров.

– Может сердце предоброе. далеко глуп. Какие давал полезные советы… особенно… особенно насчет отношений женщинам.

– Ага! молоке обжегся, чужую воду дует. Знаем это!

– Ну, словом, – продолжал Аркадий, – глубоко несчастлив, поверь презирать – грешно.

– Да презирает? – возразил Базаров. – все-таки скажу, человек, жизнь поставил карту женской любви карту убили, раскис опустился способен, этакой человек – мужчина, самец. говоришь, несчастлив: лучше знать; дурь вышла. уверен, шутя воображает дельным человеком, потому читает Галиньяшку месяц избавит мужика экзекуции.

– Да вспомни воспитание, время, жил, – заметил Аркадий.

– Воспитание? – подхватил Базаров. – Всякий человек воспитать должен – например… касается времени – отчего зависеть Пускай лучше зависит брат, распущенность, пустота! таинственные отношения мужчиной женщиной? физиологи, знаем, какие отношения. проштудируй-ка анатомию глаза: откуда взяться, говоришь, загадочному взгляду? романтизм, чепуха, гниль, художество. Пойдем лучше смотреть жука.

И оба приятеля отправились комнату Базарова, успел установиться какой-то медицинско-хирургический запах, смешанный запахом дешевого табаку.



VIII

Павел Петрович недолго присутствовал беседе брата управляющим, высоким худым человеком сладким чахоточным голосом плутовскими глазами, замечания Николая Петровича «Помилуйте-с, известное дело-с» – старался представить мужиков пьяницами ворами. Недавно заведенное новый лад хозяйство скрипело, немазаное колесо, трещало, домоделанная мебель сырого дерева. Николай Петрович унывал, частенько вздыхал задумывался: чувствовал, денег дело пойдет, деньги почти перевелись. Аркадий правду: Павел Петрович помогал брату; видя, бился ломал голову, придумывая, извернуться, Павел Петрович медленно подходил окну засунув руки карманы, бормотал сквозь зубы: «Mais je puis vous donner l'argent»,[35 - дать денег (фр.).] – давал денег; день предпочел удалиться. Хозяйственные дрязги наводили тоску; притом постоянно казалось, Николай Петрович, несмотря рвение трудолюбие, принимается дело, следовало; указать, собственно ошибается Николай Петрович, сумел «Брат довольно практичен, – рассуждал собою, – обманывают». Николай Петрович, напротив, высокого мнения практичности Павла Петровича всегда спрашивал совета. «Я человек мягкий, слабый, век провел глуши, – говаривал он, – недаром много жил людьми, хорошо знаешь: орлиный взгляд». Павел Петрович ответ слова отворачивался, разуверял брата.

Оставив Николая Петровича кабинете, отправился коридору, отделявшему переднюю часть дома задней, поравнявшись низенькою дверью, остановился раздумье, подергал усы постучался нее.

– Кто Войдите, – раздался голос Фенечки.

– Это я, – проговорил Павел Петрович отворил дверь.

Фенечка вскочила стула, уселась ребенком, передав руки девушки, вынесла вон комнаты, торопливо поправила косынку.

– Извините, помешал, – начал Павел Петрович, глядя нее, – хотелось попросить сегодня, кажется, город посылают… велите купить зеленого чаю.

– Слушаю-с, – Фенечка, – сколько прикажете купить?

– Да полфунта довольно полагаю. вижу, перемена, – прибавил бросив вокруг быстрый взгляд, скользнул лицу Фенечки. – Занавески вот, – промолвил видя, понимает.

– Да-с, занавески; Николай Петрович пожаловал; давно повешены.

– Да давно хорошо.

– По милости Николая Петровича, – шепнула Фенечка.

– Вам лучше, прежнем флигельке? – Павел Петрович вежливо, малейшей улыбки.

– Конечно, лучше-с.

– Кого место поместили?

– Теперь прачки.

– А!

Павел Петрович умолк. «Теперь уйдет», – Фенечка, уходил, стояла вкопанная, слабо перебирая пальцами.

– Отчего велели вашего маленького вынести? – заговорил Павел Петрович. – люблю детей: покажите-ка его.

Фенечка покраснела смущения радости. боялась Павла Петровича: почти никогда ней.

– Дуняша, – кликнула она, – принесите Митю (Фенечка доме погодите; платьице надеть.

Фенечка направилась двери.

– Да равно, – заметил Павел Петрович.

– Я сейчас, – Фенечка проворно вышла.

Павел Петрович остался особенным вниманием оглянулся кругом. Небольшая, низенькая комнатка, находился, чиста уютна. пахло недавно выкрашенным полом, ромашкой мелиссой. Вдоль стен стояли стулья задками виде лир; куплены покойником генералом Польше, время похода; углу возвышалась кроватка кисейным пологом, рядом кованым сундуком круглою крышкой. противоположном углу горела лампадка большим темным образом Николая чудотворца; крошечное фарфоровое яичко красной ленте висело груди святого, прицепленное сиянию; окнах банки прошлогодним вареньем, тщательно завязанные, сквозили зеленым светом; бумажных крышках Фенечка написала крупными буквами «кружовник»; Николай Петрович любил особенно варенье. потолком, длинном шнурке, висела клетка короткохвостым чижом; беспрестанно чирикал прыгал, клетка беспрестанно качалась дрожала: конопляные зерна легким стуком падали пол. простенке, небольшим комодом, висели довольно плохие фотографические портреты Николая Петровича разных положениях, сделанные заезжим художником; висела фотография самой Фенечки, совершенно удавшаяся: какое-то безглазое лицо напряженно улыбалось темной рамочке, – больше нельзя разобрать; Фенечкой – Ермолов,[36 - Ермолов Алексей Петрович (1772–1861) – генерал, соратник Суворова М. Кутузова, герой Отечественной войны 1812 года. 1816–1827 гг. командир отдельного Кавказского корпуса главноуправляющий Грузии.] бурке, грозно хмурился отдаленные Кавказские горы из-под шелкового башмачка булавок, падавшего самый лоб.

Прошло минут пять; соседней комнате слышался шелест шепот. Павел Петрович взял комода замасленную книгу, разрозненный Стрельцов[37 - …разрозненный Стрельцов. – Речь идет историческом четырехтомном романе «Стрельцы» П. Масальского (1802–1861), вышедшем свет 1832 году. Произведения Масальского отличались неглубоким содержанием, занимательной интригой.] Масальского, перевернул страниц… Дверь отворилась, вошла Фенечка Митей руках. надела красную рубашечку галуном вороте, причесала волосики утерла лицо: дышал тяжело, порывался телом подергивал ручонками, делают здоровые дети; щегольская рубашечка, видимо, подействовала: выражение удовольствия отражалось пухлой фигурке. Фенечка волосы привела порядок, косынку надела получше, остаться, деле, свете что-нибудь пленительнее молодой красивой матери здоровым ребенком руках?

– Экой бутуз, – снисходительно проговорил Павел Петрович пощекотал двойной подбородок Мити концом длинного ногтя указательном пальце; ребенок уставился чижа засмеялся.

– Это дядя, – промолвила Фенечка, склоняя лицо слегка встряхивая, Дуняша тихонько ставила окно зажженную курительную свечку, подложивши грош.

– Сколько, бишь, месяцев? – Павел Петрович.

– Шесть месяцев; седьмой пойдет, одиннадцатого числа.

– Не восьмой Федосья Николаевна? – робости вмешалась Дуняша.

– Нет, седьмой; можно! – Ребенок засмеялся, уставился сундук схватил мать пятерней нос губы. – Баловник, – проговорила Фенечка, отодвигая лица пальцев.

– Он похож брата, – заметил Павел Петрович.

«На походить?» – подумала Фенечка.

– Да, – продолжал, говоря Павел Петрович, – несомненное сходство.

Он внимательно, почти печально посмотрел Фенечку.

– Это дядя, – повторила шепотом.

– А! Павел! ты! – раздался голос Николая Петровича.

Павел Петрович торопливо обернулся нахмурился; брат радостно, благодарностью глядел ответить улыбкой.

– Славный мальчуган, – промолвил посмотрел часы, – завернул сюда насчет чаю…

И, приняв равнодушное выражение, Павел Петрович вышел вон комнаты.

– Сам зашел? – Фенечку Николай Петрович.

– Сами-с; постучались вошли.

– Ну, Аркаша больше был?

– Не перейти флигель, Николай Петрович?

– Это зачем?

– Я думаю, лучше первое время.

– Н… нет, – произнес запинкой Николай Петрович потер лоб. – прежде… Здравствуй, пузырь, – проговорил внезапным оживлением приблизившись ребенку, поцеловал щеку; нагнулся немного приложил губы Фенечкиной руке, белевшей, молоко, красной рубашечке Мити.

– Николай Петрович! это? – пролепетала опустила глаза, тихонько подняла Прелестно выражение глаз, глядела исподлобья посмеивалась ласково немножко глупо.

Николай Петрович познакомился Фенечкой следующим образом. Однажды, года три назад, пришлось ночевать постоялом дворе отдаленном уездном городе. приятно поразила чистота отведенной комнаты, свежесть постельного белья. «Уж немка хозяйка?» – пришло мысль; хозяйкой оказалась русская, женщина лет пятидесяти, опрятно одетая, благообразным умным лицом степенною речью. разговорился чаем; понравилась. Николай Петрович время переселился новую усадьбу желая держать крепостных людей, искал наемных; хозяйка, стороны, жаловалась малое число проезжающих городе, тяжелые времена; предложил поступить дом качестве экономки; согласилась. Муж давно умер, оставив дочь, Фенечку. Недели две Арина Савишна звали новую экономку) прибыла дочерью Марьино поселилась флигельке. Выбор Николая Петровича оказался удачным. Арина завела порядок доме. Фенечке, минул семнадцатый год, никто редкий видел: жила тихонько, скромненько, воскресеньям Николай Петрович замечал приходской церкви, где-нибудь сторонке, тонкий профиль беленького лица. прошло более года.

В утро Арина явилась кабинет обыкновению низко поклонившись, помочь дочке, искра печки попала глаз. Николай Петрович, домоседы, занимался лечением выписал гомеопатическую аптечку. велел Арине привести больную. Узнав, барин зовет, Фенечка перетрусилась, пошла матерью. Николай Петрович подвел окну взял обеими руками голову. Рассмотрев хорошенько покрасневший воспаленный глаз, прописал примочку, составил, разорвав части платок, показал примачивать. Фенечка выслушала выйти. «Поцелуй ручку барина, глупенькая», – Арина. Николай Петрович дал руки сконфузившись, поцеловал наклоненную голову, пробор. Фенечкин глаз выздоровел, впечатление, произведенное Николая Петровича, прошло мерещилось чистое, нежное, боязливо приподнятое лицо; чувствовал ладонями рук мягкие волосы, видел невинные, слегка раскрытые губы, из-за влажно блистали солнце жемчужные зубки.

Он начал большим вниманием глядеть церкви, старался заговаривать Сначала дичилась однажды, вечером, встретив узкой тропинке, проложенной пешеходами ржаное поле, зашла высокую, густую рожь, поросшую полынью васильками, попасться глаза. увидал головку сквозь золотую сетку колосьев, откуда высматривала, зверок, ласково крикнул ей:

– Здравствуй, Фенечка! кусаюсь.

– Здравствуйте, – прошептала выходя засады.

Понемногу привыкать робела присутствии, мать, Арина, умерла холеры. деваться Фенечке? наследовала матери любовь порядку, рассудительность степенность; молода, одинока; Николай Петрович добрый скромный… Остальное досказывать нечего…

– Так-таки брат вошел? – спрашивал Николай Петрович. – Постучался вошел?

– Да-с.

– Ну, хорошо. Дай-ка покачать Митю.

И Николай Петрович начал подбрасывать почти самый потолок, великому удовольствию малютки немалому беспокойству матери, всяком взлете, протягивала руки обнажавшимся ножкам.

А Павел Петрович вернулся изящный кабинет, оклеенный стенам красивыми обоями дикого цвета, развешанным оружием пестром персидском ковре, ореховою мебелью, обитой темно-зеленым трипом, библиотекой renaissance[38 - стиле эпохи Возрождения (фр.).] старого черного дуба, бронзовыми статуэтками великолепном письменном столе, камином… бросился диван, заложил руки голову остался неподвижен, почти отчаянием глядя потолок. Захотел скрыть самых стен, происходило лице, другой какой причине, встал, отстегнул тяжелые занавески окон бросился диван.



IX

В день Базаров познакомился Фенечкой. Аркадием ходил саду толковал иные деревца, особенно дубки, принялись.

– Надо серебристых тополей побольше сажать, елок, пожалуй, липок, подбавивши чернозему. Вон беседка принялась хорошо, – прибавил он, – потому акация сирень – ребята добрые, ухода требуют. Ба! кто-то есть.

В беседке сидела Фенечка Дуняшей Митей. Базаров остановился, Аркадий кивнул головою Фенечке, старый знакомый.

– Кто это? – Базаров, прошли мимо. – Какая хорошенькая!

– Да говоришь?

– Известно хорошенькая.

Аркадий, замешательства, объяснил коротких словах, Фенечка.

– Ага! – промолвил Базаров. – твоего отца, видно, губа дура. нравится, твой отец, ей-ей! молодец. познакомиться, – прибавил отправился назад беседке.

– Евгений! – испугом крикнул вослед Аркадий. – Осторожней, ради бога.

– Не волнуйся, – проговорил Базаров, – народ тертый, городах живали.

Приблизясь Фенечке, скинул картуз.

– Позвольте представиться, – начал вежливым поклоном, – Аркадию Николаевичу приятель человек смирный.

Фенечка приподнялась скамейки глядела молча.

– Какой ребенок чудесный! – продолжал Базаров. – беспокойтесь, никого сглазил. щеки красные? Зубки, прорезаются?

– Да-с, – промолвила Фенечка. – Четверо зубков прорезались, десны припухли.

– Покажите-ка… бойтесь, доктор.

Базаров взял руки ребенка, удивлению Фенечки Дуняши, оказал никакого сопротивления испугался.

– Вижу, вижу… порядке: зубастый случится, скажите здоровы?

– Здорова, слава богу.

– Слава богу – лучше вы? – прибавил Базаров, обращаясь Дуняше.

Дуняша, девушка строгая хоромах хохотунья воротами, фыркнула ответ.

– Ну прекрасно. ваш богатырь.

Фенечка приняла ребенка руки.

– Как тихо сидел, – промолвила вполголоса.

– У дети тихо сидят, – Базаров, – штуку знаю.

– Дети чувствуют, любит, – заметила Дуняша.

– Это точно, – подтвердила Фенечка. – Митя, иному руки пойдет.

– А пойдет? – Аркадий, постояв некоторое время отдалении, приблизился беседке. поманил Митю, Митя откинул голову назад запищал, смутило Фенечку.

– В другой привыкнуть успеет, – снисходительно промолвил Аркадий, оба приятеля удалились.

– Как, бишь, зовут? – Базаров.

– Фенечкой… Федосьей, – Аркадий.

– А батюшке?.. тоже знать.

– Николаевной.

– Bene.[39 - Хорошо (лат.).] нравится слишком конфузится. Иной, пожалуй, это-то осудил вздор? конфузиться? мать – права.

– Она-то права, – заметил Аркадий, – отец мой…

– И прав, – перебил Базаров.

– Ну, нахожу.

– Видно, лишний наследничек нутру?

– Как стыдно предполагать мысли! – жаром подхватил Аркадий. – точки зрения почитаю отца неправым; нахожу, должен жениться ней.

– Эге-ге! – спокойно проговорил Базаров. – какие великодушные! придаешь значение браку; ожидал.

Приятели сделали шагов молчанье.

– Видел заведения твоего отца, – начал Базаров. – Скот плохой, лошади разбитые. Строения тоже подгуляли, работники смотрят отъявленными ленивцами; управляющий либо дурак, либо плут, разобрал хорошенько.

– Строг сегодня, Евгений Васильич.

– И добрые мужички надуют твоего отца всенепременно. Знаешь поговорку: «Русский мужик бога слопает».

– Я начинаю соглашаться дядей, – заметил Аркадий, – решительно дурного мнения русских.

– Эка важность! Русский человек хорош, прескверного мнения. Важно дважды два четыре, остальное пустяки.

– И природа пустяки? – проговорил Аркадий, задумчиво глядя вдаль пестрые поля, красиво мягко освещенные невысоким солнцем.

– И природа пустяки значении, каком понимаешь. Природа храм, мастерская, человек работник.

Медлительные звуки виолончели долетели дому самое мгновение. Кто-то играл чувством, неопытною рукою «Ожидание» Шуберта, медом разливалась воздуху сладостная мелодия.

– Это что? – произнес изумлением Базаров.

– Это отец.

– Твой отец играет виолончели?

– Да.

– Да сколько твоему отцу лет?

– Сорок четыре.

Базаров расхохотался.

– Чему смеешься?

– Помилуй! сорок четыре года человек, pater familias,[40 - Отец семейства (лат.).] в…м уезде – играет виолончели!

Базаров продолжал хохотать; Аркадий, благоговел учителем, улыбнулся.



X

Прошло двух недель. Жизнь Марьине текла порядком: Аркадий сибаритствовал,[41 - Сибаритствовать – вести праздный образ жизни. Сибарит – изнеженный, привыкший роскоши человек.] Базаров работал. доме привыкли небрежным манерам, немногосложным отрывочным речам. Фенечка, особенности, освоилась, однажды ночью велела разбудить Митей сделались судороги; пришел обыкновению полушутя, полузевая, просидел часа два помог ребенку. Зато Павел Петрович силами души возненавидел Базарова: считал гордецом, нахалом, циником, плебеем; подозревал, Базаров уважает едва презирает – Павла Кирсанова! Николай Петрович побаивался молодого «нигилиста» сомневался пользе влияния Аркадия; охотно слушал, охотно присутствовал физических химических опытах. Базаров привез микроскоп целым часам возился. Слуги также привязались подтрунивал: чувствовали, все-таки брат, барин. Дуняша охотно хихикала искоса, значительно посматривала пробегая мимо «перепелочкой»; Петр, человек крайности самолюбивый глупый, вечно напряженными морщинами лбу, человек, достоинство состояло глядел учтиво, читал складам часто чистил щеточкой сюртучок, – ухмылялся светлел, Базаров обращал внимание; дворовые мальчишки бегали «дохтуром», собачонки. старик Прокофьич любил угрюмым видом подавал столом кушанья, называл «живодером» «прощелыгой» уверял, бакенбардами – настоящая свинья кусте. Прокофьич, по-своему, аристократ хуже Павла Петровича.

Наступили лучшие дни году – первые дни июня. Погода стояла прекрасная; правда, издали грозилась холера, жители …й губернии успели привыкнуть посещениям. Базаров вставал рано отправлялся версты две, три, гулять – прогулок цели терпеть мог, – собирать травы, насекомых. Иногда брал Аркадия. возвратном пути обыкновенно завязывался спор, Аркадий обыкновенно оставался побежденным, больше товарища.

Однажды как-то долго замешкались; Николай Петрович вышел навстречу сад поравнявшись беседкой, услышал быстрые шаги голоса обоих молодых людей. шли сторону беседки видеть.

– Ты отца недостаточно знаешь, – Аркадий.

Николай Петрович притаился.

– Твой отец добрый малый, – промолвил Базаров, – человек отставной, песенка спета.

Николай Петрович приник ухом… Аркадий отвечал.

«Отставной человек» постоял минуты две неподвижно медленно поплелся домой.

– Третьего дня, смотрю, Пушкина читает, – продолжал Базаров. – Растолкуй пожалуйста, никуда годится. мальчик: пора бросить ерунду. охота романтиком нынешнее время! Дай что-нибудь дельное почитать.

– Что дать? – Аркадий.

– Да, думаю, Бюхнерово «Stoff und Kraft»[42 - Материя сила первый случай.

– Я думаю, – заметил одобрительно Аркадий. – «Stoff und Kraft» написано популярным языком.

– Вот тобой, – день, обеда Николай Петрович брату, сидя кабинете: – отставные люди попали, песенка спета. Базаров прав; признаюсь, больно: надеялся именно тесно дружески сойтись Аркадием, выходит, остался назади, ушел вперед, понять друг друга можем.

– Да ушел вперед? отличается? – нетерпением воскликнул Павел Петрович. – голову синьор вбил, нигилист Ненавижу лекаришку; по-моему, просто шарлатан; уверен, лягушками физике недалеко ушел.

– Нет, брат, говори: Базаров умен знающ.

– И самолюбие какое противное, – перебил Павел Петрович.

– Да, – заметил Николай Петрович, – самолюбив. видно, нельзя; толк возьму. Кажется, делаю, отстать века: крестьян устроил, ферму завел, губернии красным величают; читаю, учусь, вообще стараюсь стать уровень современными требованиями, – говорят, песенка спета. брат, начинаю точно спета.

– Это почему?

– А Сегодня сижу читаю Пушкина… помнится, «Цыгане» попались… Аркадий подходит молча, этаким ласковым сожалением лице, тихонько, ребенка, отнял книгу положил передо другую, немецкую… улыбнулся ушел, Пушкина унес.

– Вот Какую книгу дал?

– Вот эту.

И Николай Петрович вынул заднего кармана сюртука пресловутую брошюру Бюхнера,[43 - Бюхнер Людвиг (1824–1899) – немецкий естествоиспытатель философ, основоположник вульгарного материализма. книга «Материя сила» русском переводе появилась 1860 году.] девятого издания.

Павел Петрович повертел руках.

– Гм! – промычал он. – Аркадий Николаевич заботится твоем воспитании. пробовал читать?

– Пробовал.

– Ну же?

– Либо глуп, либо – вздор. Должно глуп.

– Да по-немецки забыл? – Павел Петрович.

– Я по-немецки понимаю.

Павел Петрович повертел книгу руках исподлобья взглянул брата. Оба помолчали.

– Да, кстати, – начал Николай Петрович, видимо желая переменить разговор. – получил письмо Колязина.

– От Матвея Ильича?

– От приехал ревизовать губернию. тузы вышел пишет желает, по-родственному, повидаться приглашает Аркадием город.

– Ты поедешь? – Павел Петрович.

– Нет; ты?

– И поеду. тащиться пятьдесят верст киселя Mathieu показаться славе; черт губернского фимиама, обойдется велика важность, тайный советник! продолжал служить, тянуть глупую лямку, генерал-адъютантом. Притом отставные люди.

– Да, брат; видно, пора гроб заказывать ручки складывать крестом груди, – заметил вздохом Николай Петрович.

– Ну, сдамся, – пробормотал брат. – схватка лекарем, предчувствую.

Схватка произошла день вечерним чаем. Павел Петрович сошел гостиную готовый бою, раздраженный решительный. ждал предлога, накинуться врага; предлог долго представлялся. Базаров вообще мало присутствии «старичков Кирсановых» называл обоих братьев), вечер чувствовал духе молча выпивал чашку чашкой. Павел Петрович горел нетерпением; желания сбылись наконец.

Речь зашла соседних помещиков. «Дрянь, аристократишко», – равнодушно заметил Базаров, встречался Петербурге.

– Позвольте спросить, – начал Павел Петрович, губы задрожали, – вашим понятиям слова: «дрянь» «аристократ» означают?

– Я «аристократишко», – проговорил Базаров, лениво отхлебывая глоток чаю.

– Точно так-с; полагаю, мнения аристократах, аристократишках. считаю долгом объявить мнения разделяю. Смею знают человека либерального любящего прогресс; именно потому уважаю аристократов – настоящих. Вспомните, милостивый государь словах Базаров поднял глаза Павла Петровича), вспомните, милостивый государь, – повторил ожесточением, – английских аристократов. уступают йоты прав потому уважают права других; требуют исполнения обязанностей отношении потому исполняют обязанности. Аристократия дала свободу Англии поддерживает ее.

– Слыхали песню много раз, – возразил Базаров, – хотите доказать?

– Я эфтим хочу доказать, милостивый государь (Павел Петрович, сердился, намерением «эфтим» «эфто», хорошо знал, подобных слов грамматика допускает. причуде сказывался остаток преданий Александровского времени. Тогдашние тузы редких случаях, родном языке, употребляли – эфто, другие – эхто: мол, коренные русаки, время вельможи, позволяется пренебрегать школьными правилами), эфтим хочу доказать, чувства собственного достоинства, уважения себе, – аристократе чувства развиты, – никакого прочного основания общественному… bien public…[44 - Общественному благу (фр.).] общественному зданию. Личность, милостивый государь, – главное; человеческая личность должна крепка, скала, ибо строится. хорошо знаю, например, изволите находить смешными привычки, туалет, опрятность, проистекает чувства самоуважения, чувства долга, да-с, да-с, долга. живу деревне, глуши, роняю уважаю человека.

– Позвольте, Павел Петрович, – промолвил Базаров, – уважаете сидите сложа руки; какая польза bien public? уважали делали.

Павел Петрович побледнел.

– Это совершенно другой вопрос. вовсе приходится объяснять сижу сложа руки, изволите выражаться. хочу аристократизм – принсип, принсипов жить время безнравственные пустые люди. Аркадию другой день приезда повторяю Николай?

Николай Петрович кивнул головой.

– Аристократизм, либерализм, прогресс, принципы, – Базаров, – подумаешь, сколько иностранных… бесполезных слов! Русскому человеку даром нужны.

– Что по-вашему? Послушать находимся вне человечества, вне законов. Помилуйте – логика истории требует…

– Да логика? обходимся.

– Как так?

– Да надеюсь, нуждаетесь логике положить кусок хлеба рот, голодны. отвлеченностей!

Павел Петрович взмахнул руками.

– Я понимаю оскорбляете русский народ. понимаю, признавать принсипов, правил! силу действуете?

– Я дядюшка, признаём авторитетов, – вмешался Аркадий.

– Мы действуем силу признаём полезным, – промолвил Базаров. – теперешнее время полезнее отрицание – отрицаем.

– Все?

– Все.

– Как? искусство, поэзию… страшно вымолвить…

– Все, – невыразимым спокойствием повторил Базаров.

Павел Петрович уставился ожидал, Аркадий покраснел удовольствия.

– Однако позвольте, – заговорил Николай Петрович. – отрицаете, выражаясь точнее, разрушаете… надобно строить.

– Это дело… Сперва место расчистить.

– Современное состояние народа требует, – важностью прибавил Аркадий, – должны исполнять требования, имеем права предаваться удовлетворению личного эгоизма.

Эта последняя фраза, видимо, понравилась Базарову; веяло философией, романтизмом, ибо Базаров философию называл романтизмом; почел нужное опровергать молодого ученика.

– Нет, нет! – воскликнул внезапным порывом Павел Петрович, – хочу верить, господа, точно знаете русский народ, представители потребностей, стремлений! русский народ каким воображаете. свято чтит предания, – патриархальный, жить веры…

– Я стану против спорить, – перебил Базаров, – готов согласиться, правы.

– А прав…

– И все-таки доказывает.

– Именно доказывает, – повторил Аркадий уверенностию опытного шахматного игрока, предвидел опасный, по-видимому, ход противника потому нисколько смутился.

– Как доказывает? – пробормотал изумленный Павел Петрович. – Стало идете против народа?

– А так? – воскликнул Базаров. – Народ полагает, гром гремит, Илья пророк колеснице небу разъезжает. соглашаться притом – русский, разве русский?

– Нет, русский сейчас русского признать могу.

– Мой дед землю пахал, – надменною гордостию Базаров. – Спросите любого ваших мужиков, – – скорее признает соотечественника. говорить-то умеете.

– А говорите презираете время.

– Что заслуживает презрения! порицаете направление, случайно, вызвано самым народным духом, имя ратуете?

– Как нужны нигилисты!

– Нужны – решать. считаете бесполезным.

– Господа, господа, пожалуйста, личностей! – воскликнул Николай Петрович приподнялся.

Павел Петрович улыбнулся положив руку плечо брату, заставил снова сесть.

– Не беспокойся, – промолвил он. – позабудусь именно вследствие чувства достоинства, жестоко трунит господин… господин доктор. Позвольте, – продолжал обращаясь снова Базарову, – думаете, учение новость? Напрасно воображаете. Материализм, проповедуете, ходу всегда оказывался несостоятельным…

– Опять иностранное слово! – перебил Базаров. начинал злиться, лицо приняло какой-то медный грубый цвет. – Во-первых, проповедуем; привычках…

– Что делаете?

– А делаем. Прежде, недавнее время, чиновники берут взятки, дорог, торговли, правильного суда…

– Ну обличители, – кажется, называется. многими ваших обличений соглашаюсь, но…

– А догадались, болтать, болтать язвах стоит труда, ведет пошлости доктринерству;[45 - Доктринерство – узкая, упрямая защита какого-либо учения (доктрины), наука жизнь противоречат увидали, умники называемые передовые люди обличители, никуда годятся, занимаемся вздором, толкуем каком-то искусстве, бессознательном творчестве, парламентаризме, адвокатуре черт знает дело идет насущном хлебе, грубейшее суеверие душит, акционерные общества лопаются единственно оттого, оказывается недостаток честных людях, самая свобода, хлопочет правительство, едва пойдет впрок, потому мужик рад обокрасть, напиться дурману кабаке.

– Так, – перебил Павел Петрович, – убедились решились серьезно приниматься.

– И решились приниматься, – угрюмо повторил Базаров.

Ему стало досадно распространился барином.

– А ругаться?

– И ругаться.

– И называется нигилизмом?

– И называется нигилизмом, – повторил Базаров, особенною дерзостью.

Павел Петрович слегка прищурился.

– Так как! – промолвил странно спокойным голосом. – Нигилизм горю помочь должен, избавители герои. других-то, обличителей, честите? болтаете, все?

– Чем другим, грехом грешны, – произнес сквозь зубы Базаров.

– Так действуете, Собираетесь действовать?

Базаров Павел Петрович дрогнул, овладел собою.

– Гм!.. Действовать, ломать… – продолжал он. – ломать, зная почему?

– Мы ломаем, потому сила, – заметил Аркадий. Павел Петрович посмотрел племянника усмехнулся.

– Да, сила – дает отчета, – проговорил Аркадий выпрямился.

– Несчастный! – возопил Павел Петрович; решительно состоянии крепиться долее, – подумал, России поддерживаешь твоею пошлою сентенцией![46 - Сентенция – краткое изречение поучительного характера.] ангела терпения вывести! Сила! диком калмыке монголе сила – дорога цивилизация, да-с, да-с, милостивый государь; дороги плоды. говорите плоды ничтожны: последний пачкун, ип barbouilleur,[47 - Маратель, писака (фр.).] тапёр, дают пять копеек вечер, полезнее потому представители цивилизации, грубой монгольской силы! воображаете передовыми людьми, калмыцкой кибитке сидеть! Сила! вспомните, господа сильные, четыре человека половиною, – миллионы, позволят попирать ногами священнейшие верования, раздавят вас!

– Коли раздавят, туда дорога, – промолвил Базаров. – бабушка надвое мало, полагаете.

– Как? шутя думаете сладить, сладить целым народом?

– От копеечной свечи, знаете, Москва сгорела, – Базаров.

– Так, Сперва гордость почти сатанинская, глумление. увлекается молодежь, покоряются неопытные сердца мальчишек! поглядите, рядом сидит, молится полюбуйтесь. (Аркадий отворотился нахмурился.) зараза далеко распространилась. сказывали, Риме художники Ватикан ногой.[48 - «…наши художники Ватикан ногой». – Ватикане много музеев ценнейшими памятниками искусства (живописи, скульптуры т.д.). 50–60-х гг. XIX века русской живописи зарождается новое, реалистическое направление, получившее название передвижнечества. Молодые художники отказывались традиционного академизма, требовавшего подражания классическим образцам, главным образом итальянского искусства, выступали создание русского самобытного искусства, проникнутого передовыми, демократическими идеями. значительной степени объяснялось забвение Ватикана русскими художниками.] Рафаэля[49 - Рафаэль Санти (1483–1520) – величайший итальянский художник.] считают дураком, потому мол, авторитет; бессильны бесплодны гадости; фантазия дальше «Девушки фонтана» хватает, написана-то девушка прескверно. По-вашему, молодцы, правда ли?

– По-моему, – возразил Базаров, – Рафаэль гроша медного стоит, лучше его.

– Браво! браво! Слушай, Аркадий… должны современные молодые люди выражаться! подумаешь, идти Прежде молодым людям приходилось учиться; хотелось прослыть невежд, поневоле трудились. стоит свете вздор! – дело шляпе. Молодые люди обрадовались. деле, прежде просто болваны, нигилисты.

– Вот изменило хваленое чувство собственного достоинства, – флегматически заметил Базаров, Аркадий вспыхнул засверкал глазами. – Спор зашел слишком далеко… Кажется, лучше прекратить. готов согласиться вами, – прибавил вставая, – представите постановление современном быту, семейном общественном, вызывало полного беспощадного отрицания.

– Я миллионы постановлений представлю, – воскликнул Павел Петрович, – миллионы! община, например.

Холодная усмешка скривила губы Базарова.

– Ну, насчет общины, – промолвил он, – поговорите лучше вашим братцем. кажется, изведал деле, община, круговая порука, трезвость подобные штучки.

– Семья, семья, существует крестьян! – закричал Павел Петрович.

– И вопрос, полагаю, лучше разбирать подробности. чай, слыхали снохачах? Послушайте Павел Петрович, дайте денька два сроку, сразу едва что-нибудь найдете. Переберите сословия подумайте хорошенько каждым, пока Аркадием будем…

– Надо глумиться, – подхватил Павел Петрович.

– Нет, лягушек резать. Пойдем, Аркадий; свидания, господа!

Оба приятеля вышли. Братья остались наедине сперва посматривали друг друга.

– Вот, – начал Павел Петрович, – нынешняя молодежь! – наследники!

– Наследники, – повторил унылым вздохом Николай Петрович. течение спора сидел угольях украдкой болезненно взглядывал Аркадия. – Знаешь, вспомнил, брат? Однажды покойницей матушкой поссорился: кричала, слушать… мол, понять мол, принадлежим двум различным поколениям. ужасно обиделась, подумал: Пилюля горька – проглотить настала очередь, наследники мол, поколения, глотайте пилюлю.

– Ты чересчур благодушен скромен, – возразил Павел Петрович, – напротив, уверен, гораздо правее господчиков, выражаемся, устарелым языком, vieilli,[50 - Старомодно (фр.).] имеем дерзкой самонадеянности… надутая нынешняя молодежь! Спросишь иного: «Какого вина хотите, красного белого?» – «Я имею привычку предпочитать красное!» – басом важным лицом, будто вселенная глядит мгновенье…

– Вам больше чаю угодно? – промолвила Фенечка, просунув голову дверь: решалась войти гостиную, пока раздавались голоса споривших.

– Нет, велеть самовар принять, – Николай Петрович поднялся навстречу. Павел Петрович отрывисто bon soir,[51 - Добрый вечер (фр.).] ушел кабинет.



XI

Полчаса спустя Николай Петрович отправился сад, любимую беседку. нашли грустные думы. Впервые ясно сознал разъединение сыном; предчувствовал, каждым днем становиться больше больше. Стало напрасно бывало, зимою Петербурге целым дням просиживал новейшими сочинениями; напрасно прислушивался разговорам молодых людей; напрасно радовался, удавалось вставить слово кипучие речи. «Брат правы, – он, – отложив всякое самолюбие сторону, кажется, дальше истины, нежели время чувствую, что-то, имеем, какое-то преимущество Молодость? молодость. состоит преимущество, меньше следов барства, нас?»

Николай Петрович потупил голову провел рукой лицу.

«Но отвергать поэзию? – подумал опять, – сочувствовать художеству, природе?..»

И посмотрел кругом, желая понять, сочувствовать природе. вечерело; солнце скрылось небольшую осиновую рощу, лежавшую полверсте сада: тень конца тянулась неподвижные поля. Мужичок ехал рысцой белой лошадке темной узкой дорожке вдоль самой рощи: ясно виден, заплаты плече, даром ехал тени; приятно отчетливо мелькали ноги лошадки. Солнечные лучи стороны забирались рощу пробиваясь сквозь чащу, обливали стволы осин теплым светом, становились похожи стволы сосен, листва почти синела поднималось бледно-голубое небо, обрумяненное зарей. Ласточки летали высоко; ветер совсем замер; запоздалые пчелы лениво сонливо жужжали цветах сирени; мошки толклись столбом одинокою, далеко протянутою веткою. «Как хорошо, боже мой!» – подумал Николай Петрович, любимые стихи пришли уста; вспомнил Аркадия, «Stoff und Kraft» – умолк, продолжал сидеть, продолжал предаваться горестной отрадной игре одиноких дум. любил помечтать; деревенская жизнь развила способность. Давно мечтал, поджидая сына постоялом дворике, пор произошла перемена, определились, неясные, отношения… Представилась покойница жена, какою знал течение многих лет, домовитою, доброю хозяйкою, молодою девушкой тонким станом, невинно-пытливым взглядом туго закрученною косой детскою шейкой. Вспомнил увидал первый студентом. встретил лестнице квартиры, жил, нечаянно толкнув обернулся, извиниться пробормотать: «Pardon, monsieur»,[52 - Извините, сударь (фр.).] наклонила голову, усмехнулась будто испугалась побежала, повороте лестницы быстро взглянула приняла серьезный вид покраснела. первые робкие посещения, полуслова, полуулыбки, недоумение, грусть, порывы, задыхающаяся радость… умчалось? женой, счастлив, немногие земле… «Но, – он, – сладостные, первые мгновенья, отчего жить вечною, неумирающею жизнью?»

Он старался уяснить мысль, чувствовал, хотелось удержать блаженное время чем-нибудь более сильным, нежели память; хотелось вновь осязать близость Марии, ощутить теплоту дыхание, чудилось, будто ним…

– Николай Петрович, – раздался вблизи голос Фенечки, – вы?

Он вздрогнул. стало больно, совестно… допускал возможности сравнения женой Фенечкой, пожалел вздумала отыскивать. голос разом напомнил седые волосы, старость, настоящее…

Волшебный мир, вступал, возникал туманных волн прошедшего, шевельнулся – исчез.

– Я здесь, – он, – приду, ступай. «Вот следы-то барства», – мелькнуло голове. Фенечка молча заглянула беседку скрылась, изумлением заметил, ночь успела наступить пор, замечтался. потемнело затихло кругом, лицо Фенечки скользнуло бледное маленькое. приподнялся возвратиться домой; размягченное сердце успокоиться груди, медленно ходить саду, задумчиво глядя ноги, поднимая глаза небу, роились перемигивались звезды. ходил много, почти усталости, тревога какая-то ищущая, неопределенная, печальная тревога, унималась. Базаров посмеялся узнал, происходило! Аркадий осудил сорокачетырехлетнего человека, агронома хозяина, навертывались слезы, беспричинные слезы; сто хуже виолончели.

Николай Петрович продолжал ходить решиться войти дом, мирное уютное гнездо, приветно глядело освещенными окнами; силах расстаться темнотой, садом, ощущением свежего воздуха лице грустию, тревогой…

На повороте дорожки встретился Павел Петрович.

– Что тобой? – Николая Петровича, – бледен, привиденье; нездоров; отчего ложишься?

Николай Петрович объяснил коротких словах душевное состояние удалился. Павел Петрович дошел конца сада, тоже задумался, тоже поднял глаза небу. прекрасных темных глазах отразилось кроме света звезд. рожден романтиком, умела мечтать щегольски-сухая страстная, французский лад мизантропическая[53 - Мизантропический – нелюдимый, человеконенавистнический.] душа…

– Знаешь что? – ночь Базаров Аркадию. – голову пришла великолепная мысль. Твой отец сказывал сегодня, получил приглашение вашего знатного родственника. Твой отец поедет; махнем-ка ***; господин зовет. Вишь, какая сделалась погода; прокатимся, город посмотрим. Поболтаемся дней пять-шесть, баста!

– А оттуда вернешься сюда?

– Нет, отцу проехать. знаешь, *** тридцати верстах. давно видал мать тоже: стариков потешить. люди хорошие, особенно отец: презабавный. один.

– И долго пробудешь?

– Не думаю. Чай, скучно будет.

– А возвратном пути заедешь?

– Не знаю… посмотрю. отправимся?

– Пожалуй, – лениво заметил Аркадий.

Он душе обрадовался предложению приятеля, почел обязанностию скрыть чувство. Недаром нигилист!

На другой день уехал Базаровым ***. Молодежь Марьине пожалела отъезде; Дуняша всплакнула… старичкам вздохнулось легко.



XII

Город ***, отправились приятели, состоял ведении губернатора молодых, прогрессиста деспота, сплошь рядом случается Руси. течение первого года управления, успел перессориться губернским предводителем,[54 - Губернский предводитель – предводитель дворянства, выборный дворян, глава дворянства губернии.] отставным гвардии штабс-ротмистром, конным заводчиком хлебосолом, собственными чиновниками. Возникшие поводу распри приняли, размеры, министерство Петербурге нашло необходимым послать доверенное лицо поручением разобрать месте. Выбор начальства пал Матвея Ильича Колязина, сына Колязина, попечительством находились некогда братья Кирсановы. тоже «молодых», недавно минуло сорок лет, метил государственные люди каждой стороне груди носил звезде.[55 - Звезда (золотая серебряная) – знак высшей степени некоторых орденов царской России.] правда, иностранная, плохоньких. Подобно губернатору, приехал судить, считался прогрессистом тузом, походил большую часть тузов. имел самое высокое мнение; тщеславие знало границ, держался просто, глядел одобрительно, слушал снисходительно добродушно смеялся, первых порах прослыть «чудного малого». важных случаях умел, говорится, задать пыли. «Энергия необходима, – говаривал тогда, – l’energie est la première qualite d’un homme d’ètat»;[56 - Энергия – первейшее качество государственного человека (фр.).] обыкновенно оставался дураках всякий опытный чиновник садился верхом. Матвей Ильич отзывался большим уважением Гизо[57 - Гизо Франсуа Пьер Гийом (1787–1874) – французский буржуазный историк реакционный политический деятель. Стремился созданию Франции блока буржуазии дворянством предотвращению революции.] старался внушить каждому, принадлежит числу рутинеров отсталых бюрократов, оставляет внимания важного проявления общественной жизни… подобные слова хорошо известны. следил, правда, небрежною величавостию, развитием современной литературы: взрослый человек, встретив улице процессию мальчишек, иногда присоединяется сущности, Матвей Ильич недалеко ушел государственных мужей Александровского времени, готовясь идти вечер г-же Свечиной,[58 - Свечина П. (1782–1859) – писательница мистического направления. Жила главным образом Париже. сочинения (изданные 1860 году) оживленно обсуждались дворянских кругах русского общества.] жившей Петербурге, прочитывали поутру страницу Кондильяка;[59 - Кондильяк Этьен де Бонно (1715–1780) – французский философ-идеалист. Основная работа – «Трактат ощущениях» (1754).] приемы другие, более современные. ловкий придворный, большой хитрец, больше делах толку знал, ума имел, умел вести собственные дела: никто оседлать, главное.

Матвей Ильич принял Аркадия свойственным просвещенному сановнику добродушием, скажем более, игривостию. изумился, узнал, приглашенные родственники остались деревне. «Чудак твой папа́ всегда», – заметил побрасывая кистями великолепного бархатного шлафрока,[60 - Шлафрок – домашний халат.] обратясь молодому чиновнику благонамереннейше застегнутом вицмундире, воскликнул озабоченным видом: «Чего?» Молодой человек, продолжительного молчания слиплись губы, приподнялся недоумением посмотрел начальника. озадачив подчиненного, Матвей Ильич обращал внимания. Сановники вообще любят озадачивать подчиненных; способы, прибегают достижения цели, довольно разнообразны. Следующий способ, прочим, большом употреблении, «is favourite»,[61 - Самый излюбленный (англ.).] говорят англичане: сановник перестает понимать самые простые слова, глухоту напускает. спросит, например: какой сегодня день?

Ему почтительнейше докладывают: «Пятница сегодня, с…ство».

– А? говорите? – напряженно повторяет сановник.

– Сегодня пятница, с…ство.

– Как? пятница? какая пятница?

– Пятница, ccc…ccc…ство, день неделе.

– Ну-у, учить вздумал?

Матвей Ильич все-таки сановник, считался либералом.

– Я советую друг съездить визитом губернатору, – Аркадию, – понимаешь, советую потому, придерживался старинных понятий необходимости ездить властям поклон, просто потому, губернатор порядочный человек; притом вероятно, желаешь познакомиться здешним обществом… медведь, надеюсь? послезавтра дает большой бал.

– Вы бале? – Аркадий.

– Он дает, – проговорил Матвей Ильич почти сожалением. – танцуешь?

– Танцую, плохо.

– Это напрасно. хорошенькие, молодому человеку стыдно танцевать. Опять-таки говорю силу старинных понятий; вовсе полагаю, ум должен находиться ногах, байронизм[62 - Байрон Джордж Ноэль Гордон (1788–1824) – великий английский поэт; обличал английское великосветское общество; России более популярен, Англии. Байронизм – подражание Байрону романтическим героям.] смешон, il fait son temps.[63 - Прошло время (фр.).]

– Да дядюшка, вовсе байронизма не…

– Я познакомлю здешними барынями, беру крылышко, – перебил Матвей Ильич самодовольно засмеялся. – тепло а?

Слуга вошел доложил приезде председателя казенной палаты, сладкоглазого старика сморщенными губами, чрезвычайно любил природу, особенно летний день, словам, «каждая пчелочка каждого цветочка берет взяточку…». Аркадий удалился.

Он застал Базарова трактире, остановились, долго уговаривал пойти губернатору. «Нечего делать! – Базаров. – Взялся гуж[64 - Гуж – ремень, стягивали оглобли телеги. нужна физическая сила.] – говори, дюж! Приехали смотреть помещиков – давай смотреть!» Губернатор принял молодых людей приветливо, посадил сел. вечно суетился спешил; утра надевал тесный вицмундир чрезвычайно тугой галстух, недоедал недопивал, распоряжался. губернии прозвали Бурдалу,[65 - Бурдалу Луи (1632–1704) – французский проповедник. Проповеди Бурдалу переведены русский язык начале XIX века.] намекая известного французского проповедника, бурду. пригласил Кирсанова Базарова бал две минуты пригласил вторично, считая братьями называя Кайсаровыми.

Они шли домой губернатора, проезжающих мимо дрожек выскочил человек небольшого роста, славянофильской венгерке, криком: «Евгений Васильевич!» – бросился Базарову.

– А! герр Ситников, – проговорил Базаров, продолжая шагать тротуару, – какими судьбами?

– Вообразите, совершенно случайно, – обернувшись дрожкам, махнул пять рукой закричал: – Ступай ступай! отца дело, – продолжал перепрыгивая канавку, – просил… сегодня узнал вашем приезде (Действительно, приятели, возвратясь номер, нашли карточку загнутыми углами именем Ситникова, стороне по-французски, другой – славянскою вязью.[66 - Вязь – старославянский шрифт, буквы связаны переходят другую.]) надеюсь, губернатора!

– Не надейтесь, прямо него.

– А! случае пойду… Евгений Васильич, познакомьте вашим… ними…

– Ситников, Кирсанов, – проворчал, останавливаясь, Базаров.

– Мне лестно, – начал Ситников, выступая боком, ухмыляясь поспешно стаскивая чересчур элегантные перчатки. – много слышал… старинный знакомый Евгения Васильича – ученик. обязан перерождением…

Аркадий посмотрел базаровского ученика. Тревожное тупое выражение сказывалось маленьких, впрочем приятных чертах прилизанного лица; небольшие, словно вдавленные глаза глядели пристально беспокойно, смеялся беспокойно: каким-то коротким, деревянным смехом.

– Поверите ли, – продолжал он, – Евгений Васильевич первый должно признавать авторитетов, почувствовал восторг… словно прозрел! «Вот, – подумал я, – нашел человека!» Кстати, Евгений Васильевич, непременно надобно сходить здешней даме, совершенно состоянии понять посещение настоящим праздником; думаю, слыхали ней?

– Кто такая? – произнес нехотя Базаров.

– Кукшина, Eudoxie, Евдоксия Кукшина. замечательная натура, émancipée[67 - Свободная предрассудков (фр.).] истинном смысле слова, передовая женщина. Знаете Пойдемте живет отсюда двух шагах. позавтракаем. завтракали?

– Нет еще.

– Ну прекрасно. понимаете, разъехалась мужем, зависит.

– Хорошенькая она? – перебил Базаров.

– Н… нельзя сказать.

– Так какого дьявола зовете?

– Ну, шутник, шутник… бутылку шампанского поставит.

– Вот Сейчас виден практический человек. Кстати, ваш батюшка откупам?

– По откупам, – торопливо проговорил Ситников визгливо засмеялся. – идет?

– Не знаю, право.

– Ты людей смотреть, ступай, – заметил вполголоса Аркадий.

– А вы-то господин Кирсанов? – подхватил Ситников. – Пожалуйте нельзя.

– Да разом нагрянем?

– Ничего! Кукшина – человек чудный.

– Бутылка шампанского будет? – Базаров.

– Три! – воскликнул Ситников. – ручаюсь!

– Чем?

– Собственною головою.

– Лучше мошною батюшки. впрочем, пойдем.



XIII

Небольшой дворянский домик московский манер, проживала Авдотья Никитишна Евдоксия) Кукшина, находился нововыгоревших улиц города ***; известно, губернские города горят каждые пять лет. дверей, криво прибитою визитною карточкой, виднелась ручка колокольчика, передней встретила пришедших какая-то служанка, компаньонка чепце – явные признаки прогрессивных стремлений хозяйки. Ситников дома Авдотья Никитишна?

– Это Victor? – раздался тонкий голос соседней комнаты. – Войдите.

Женщина чепце исчезла.

– Я один, – промолвил Ситников, лихо скидывая венгерку, оказалось нечто вроде поддевки пальто-сака, бросая бойкий взгляд Аркадию Базарову.

– Все равно, – голос. – Entrez.[68 - Войдите (фр.).]

Молодые люди вошли. Комната, очутились, походила скорее рабочий кабинет, гостиную. Бумаги, письма, толстые нумера русских журналов, большею частью неразрезанные, валялись запыленным столам; везде белели разбросанные окурки папирос.

На кожаном диване полулежала дама, молодая, белокурая, растрепанная, шелковом, совсем опрятном платье, крупными браслетами коротеньких руках кружевною косынкой голове. встала дивана небрежно натягивая плечи бархатную шубку пожелтелом горностаевом меху, лениво промолвила: «Здравствуйте, Victor», – пожала Ситникову руку.

– Базаров, Кирсанов, – проговорил отрывисто, подражание Базарову.

– Милости просим, – Кукшина уставив Базарова круглые глаза, сиротливо краснел крошечный вздернутый носик, прибавила: – знаю, – пожала руку тоже.

Базаров поморщился. маленькой невзрачной фигурке эманципированной женщины безобразного; выражение лица неприятно действовало зрителя. Невольно хотелось спросить «Что голодна? скучаешь? робеешь? пружишься?» Ситникова, вечно скребло душе. двигалась развязно время неловко: очевидно, считала добродушное простое существо, постоянно казалось, именно это-то сделать; выходило, дети говорят, – нарочно, просто, естественно.

– Да, знаю Базаров, – повторила водилась привычка, свойственная многим провинциальным московским дамам, – первого дня знакомства звать мужчин фамилии.) – Хотите сигару?

– Сигарку сигаркой, – подхватил Ситников, успел развалиться креслах задрать ногу кверху, – дайте-ка позавтракать, голодны ужасно; велите воздвигнуть бутылочку шампанского.

– Сибарит, – промолвила Евдоксия засмеялась. смеялась, верхняя десна обнажалась зубами.) – правда Базаров, сибарит?

– Я люблю комфорт жизни, – произнес важностию Ситников. – мешает либералом.

– Нет, мешает, мешает! – воскликнула Евдоксия приказала, прислужнице распорядиться насчет завтрака, насчет шампанского. – думаете? – прибавила обращаясь Базарову. – уверена, разделяете мнение.

– Ну нет, – возразил Базаров, – кусок мяса лучше куска хлеба, химической точки зрения.

– А занимаетесь химией? страсть. выдумала мастику.

– Мастику? вы?

– Да, знаете какою целью? Куклы головки, ломались. тоже практическая. готово. Либиха почитать. Кстати, читали статью Кислякова женском труде «Московских ведомостях»? Прочтите, пожалуйста. интересует женский вопрос? школы тоже? ваш приятель занимается? зовут?

Госпожа Кукшина роняла вопросы другим изнеженной небрежностию, дожидаясь ответов; избалованные дети говорят няньками.

– Меня зовут Аркадий Николаич Кирсанов, – проговорил Аркадий, – ничем занимаюсь.

Евдоксия захохотала.

– Вот мило! курите? Виктор, знаете, сердита.

– За что?

– Вы, говорят, хвалить Жорж Санда.[69 - Жорж Санд (1804–1876) – псевдоним французской писательницы Авроры Дюдеван, автора романов, проникнутых освободительными идеями.] Отсталая женщина, больше возможно сравнить Эмерсоном![70 - Эммерсон Рольф Уолдо (1803–1882) – американский писатель философ-идеалист.] никаких идей имеет воспитании, физиологии, уверена, слыхивала эмбриологии, время – хотите (Евдоксия руки расставила.) какую удивительную статью поводу написал Елисевич![71 - «Какую удивительную статью поводу написал Елисевич!» – установлено, Тургенев иронически намекает сотрудников «Современника» Г. З. Елисеева (1821–1891) М. Антоновича (1835–1918).] гениальный господин! (Евдоксия постоянно употребляла слово «господин» вместо «человек».) Базаров, сядьте возле диван. знаете, ужасно боюсь.

– Это Позвольте полюбопытствовать.

– Вы опасный господин; критик. боже смешно, говорю, какая-нибудь степная помещица. Впрочем, действительно помещица. имением управляю, представьте, староста Ерофей – удивительный тип, точно Патфайндер[72 - Патфайндер (следопыт) – герой романов «Кожаный чулок», «Следопыт», «Прерия», «Последний могикан» американского писателя Джеймса Фенимора Купера (1789–1851).] Купера: что-то непосредственное! окончательно поселилась несносный город, правда делать!

– Город город, – хладнокровно заметил Базаров.

– Все мелкие интересы, ужасно! Прежде зимам жила Москве… обитает благоверный, мсьё Кукшин. Москва знаю – тоже думаю съездить границу; прошлом году совсем собралась.

– В Париж, разумеется? – Базаров.

– В Париж Гейдельберг.[73 - Гейдельберг – город юго-западе Германии, находился старейший германский университет (основан 1386 году).]

– Зачем Гейдельберг?

– Помилуйте, Бунзен![74 - Бунзен Роберт (1811–1899) – выдающийся немецкий ученый, профессор химии Гейдельбергском университете.]

На Базаров нашелся ответить.

– Pierre Сапожников… знаете?

– Нет, знаю.

– Помилуйте, Pierre Сапожников… всегда Лидии Хостатовой бывает.

– Я знаю.

– Ну, взялся проводить… Слава богу, свободна, детей… слава богу! Впрочем, равно.

Евдоксия свернула папироску побуревшими табаку пальцами, провела языком, пососала закурила. Вошла прислужница подносом.

– А завтрак! Хотите закусить? Виктор, откупорьте бутылку; вашей части.

– По моей, – пробормотал Ситников визгливо засмеялся.

– Есть хорошенькие женщины? – Базаров, допивая третью рюмку.

– Есть, – Евдоксия, – пустые. Например, mon amie[75 - приятельница (фр.).] Одинцова – недурна. Жаль, репутация какая-то… Впрочем, никакой свободы воззрения, никакой ширины, систему воспитания надобно переменить. женщины дурно воспитаны.

– Ничего сделаете, – подхватил Ситников. – следует презирать, презираю, вполне совершенно! (Возможность презирать выражать презрение самым приятным ощущением Ситникова; особенности нападал женщин, подозревая предстояло месяцев спустя пресмыкаться женой потому урожденная княжна Дурдолеосова.) состоянии понять беседу; стоит серьезные мужчины, ней!

– Да совсем понимать беседу, – промолвил Базаров.

– О говорите? – вмешалась Евдоксия.

– О хорошеньких женщинах.

– Как? стало разделяете мнение Прудона?[76 - Прудон Пьер Жозеф (1809–1865) – французский публицист, экономист социолог, основателей анархизма; противник эмансипации женщин. Маркс подверг уничтожающей критике реакционные взгляды Прудона.]

Базаров надменно выпрямился.

– Я ничьих мнений разделяю; имею свои.

– Долой авторитеты! – закричал Ситников, обрадовавшись случаю резко выразиться присутствии человека, раболепствовал.

– Но Маколей[77 - Маколей Томас Бабингтон (1800–1859) – английский историк. Главная работа – «История Англии».]… – начала Кукшина.

– Долой Маколея! – загремел Ситников. – заступаетесь бабенок?

– Не бабенок, права женщин, поклялась защищать последней капли крови.

– Долой! – Ситников остановился. – отрицаю, – промолвил он.

– Нет, вижу, славянофил!

– Нет, славянофил, конечно…

– Нет, славянофил. последователь Домостроя.[78 - Домострой – памятник русской литературы XVI века, свод правил семейно-бытового уклада; проповедует суровую власть главы семьи – мужа. Слово «домострой» XIX веке являлось символом косного деспотического семье.] плетку руки!

– Плетка дело доброе, – заметил Базаров, – добрались последней капли…

– Чего? – перебила Евдоксия.

– Шампанского, почтеннейшая Авдотья Никитишна, шампанского – вашей крови.

– Я слышать равнодушно, нападают женщин, – продолжала Евдоксия. – ужасно, ужасно. Вместо нападать прочтите лучше книгу Мишле «De l’amour».[79 - любви (фр.).] чудо! Господа, будемте любви, – прибавила Евдоксия, томно уронив руку смятую подушку дивана.

Наступило внезапное молчание.

– Нет, любви, – промолвил Базаров, – упомянули Одинцовой… кажется, назвали? барыня?

– Прелесть! прелесть! – запищал Ситников. – представлю. Умница, богачка, вдова. сожалению, довольно развита: Евдоксией поближе познакомиться. Пью здоровье, Eudoxie! Чокнемтесь! «Et toc, toc, tin-tin-tin! toc, toc, tin-tin-tin!!.»

– Victor, шалун.

Завтрак продолжался долго. первою бутылкой шампанского последовала другая, третья четвертая… Евдоксия болтала умолку; Ситников вторил. Много толковали брак – предрассудок преступление, какие родятся люди – одинаковые собственно, состоит индивидуальность? Дело дошло Евдоксия, красная выпитого вина стуча плоскими ногтями клавишам расстроенного фортепьяно, принялась петь сиплым голосом сперва цыганские песни, романс Сеймур-Шиффа «Дремлет сонная Гранада», Ситников повязал голову шарфом представлял замиравшего любовника словах:

		И уста твои моими
		В поцелуй горячий слить.

Аркадий вытерпел наконец.

– Господа, что-то Бедлам похоже стало, – заметил вслух.

Базаров, лишь изредка вставлял разговор насмешливое слово, – занимался больше шампанским, – громко зевнул, встал прощаясь хозяйкой, вышел вон Аркадием. Ситников вскочил вслед ними.

– Ну что? – спрашивал подобострастно забегая справа, слева, – замечательная личность! каких женщин побольше. роде, высоконравственное явление.

– А заведение твоего отца тоже нравственное явление? – промолвил Базаров, ткнув пальцем кабак, мимо мгновение проходили.

Ситников засмеялся визгом. стыдился происхождения знал, чувствовать польщенным обиженным неожиданного тыканья Базарова.



XIV

Несколько дней спустя состоялся бал губернатора. Матвей Ильич настоящим «героем праздника», губернский предводитель объявлял каждому, приехал собственно уважения губернатор, бале, оставаясь неподвижным, продолжал «распоряжаться». Мягкость обращении Матвея Ильича равняться величавостью. ласкал – оттенком гадливости, других оттенком уважения; рассыпался «en vrai chevalier français»[80 - истинный французский рыцарь (фр.).] дамами беспрестанно смеялся крупным, звучным одиноким смехом, следует сановнику. потрепал спине Аркадия громко назвал «племянничком», удостоил Базарова, облеченного староватый фрак, рассеянного, снисходительного взгляда вскользь, щеку, неясного, приветливого мычанья, разобрать, «я…» «ссьма»; подал палец Ситникову улыбнулся отвернув голову; самой Кукшиной, явившейся бал всякой кринолины грязных перчатках, райскою птицею волосах, Кукшиной «Enchanté».[81 - Очарован (фр.).] Народу пропасть, кавалерах недостатка; штатские более теснились вдоль стен, военные танцевали усердно, особенно прожил недель шесть Париже, выучился разным залихватским восклицаньям вроде: «Zut», «Ah fichtrrre», «Pst, pst, mon bibi»[82 - «Зют», «Черт возьми», «Пст, пст, крошка» (фр.).] т.п. произносил совершенстве, настоящим парижским шиком, время «si j’aurais» вместо «si j’avais»,[83 - Неправильное употребление условного наклонения вместо прошедшего: «если имел» (фр.).] «absolument»[84 - Безусловно (фр.).] смысле: «непременно», словом, выражался великорусско-французском наречии, смеются французы, имеют нужды уверять братью, говорим языке, ангелы, «comme des anges».

Аркадий танцевал плохо, знаем, Базаров вовсе танцевал: оба поместились уголке; присоединился Ситников. Изобразив лице презрительную насмешку отпуская ядовитые замечания, дерзко поглядывал кругом казалось, чувствовал истинное наслаждение. лицо изменилось, обернувшись Аркадию, смущением, проговорил: «Одинцова приехала».

Аркадий оглянулся увидал женщину высокого роста, черном платье, остановившуюся дверях залы. поразила достоинством осанки. Обнаженные руки красиво лежали вдоль стройного стана; красиво падали блестящих волос покатые плечи легкие ветки фуксий; спокойно умно, именно спокойно, задумчиво, глядели светлые глаза из-под немного нависшего белого лба, губы улыбались едва заметною улыбкою. Какою-то ласковой мягкой силой веяло лица.

– Вы знакомы? – Аркадий Ситникова.

– Коротко. Хотите, представлю?

– Пожалуй… кадрили.

Базаров также обратил внимание Одинцову.

– Это фигура? – проговорил он. – остальных баб похожа.

Дождавшись конца кадрили, Ситников подвел Аркадия Одинцовой; едва коротко знаком: запутался речах глядела некоторым изумлением. лицо приняло радушное выражение, услышала фамилию Аркадия. сын Николая Петровича?

– Точно так.

– Я видела вашего батюшку два раза много слышала нем, – продолжала она, – рада познакомиться.

В мгновение подлетел какой-то адъютант пригласил кадриль. согласилась.

– Вы разве танцуете? – почтительно Аркадий.

– Танцую. думаете, танцую? кажусь слишком стара?

– Помилуйте, случае позвольте пригласить мазурку.

Одинцова снисходительно усмехнулась.

– Извольте, – посмотрела Аркадия свысока, замужние сестры смотрят молоденьких братьев.

Одинцова немного старше Аркадия, пошел двадцать девятый год, присутствии чувствовал школьником, студентиком, точно разница лет гораздо значительнее. Матвей Ильич приблизился величественным видом подобострастными речами. Аркадий отошел сторону, продолжал наблюдать спускал глаз время кадрили. непринужденно разговаривала танцором, сановником, тихо поводила головой глазами раза два тихо засмеялась. Нос немного толст, почти русских, цвет кожи совершенно чист; Аркадий решил, никогда встречал прелестной женщины. Звук голоса выходил ушей; самые складки платья, казалось, ложились иначе, других, стройнее шире, движения особенно плавны естественны время.

Аркадий ощущал сердце некоторую робость, первых звуках мазурки усаживался возле дамы готовясь вступить разговор, проводил рукой волосам находил единого слова. робел волновался недолго; спокойствие Одинцовой сообщилось четверти часа прошло, свободно рассказывал отце, дяде, жизни Петербурге деревне. Одинцова слушала вежливым участием, слегка раскрывая закрывая веер; болтовня прерывалась, выбирали кавалеры; Ситников, прочим, пригласил два раза. возвращалась, садилась снова, брала веер, грудь дышала быстрее, Аркадий принимался болтать, проникнутый счастием находиться близости, глядя глаза, прекрасный лоб, милое, важное умное лицо. мало, знание жизни сказывалось словах; иным замечаниям Аркадий заключил, молодая женщина успела перечувствовать передумать многое…

– С стояли? – его, – господин Ситников подвел мне?

– А заметили? – очередь Аркадий. – правда какое славное лицо? некто Базаров, приятель.

Аркадий принялся «своем приятеле». подробно восторгом, Одинцова обернулась внимательно посмотрела. мазурка приближалась концу. Аркадию стало жалко расстаться дамой: хорошо провел часа! Правда, течение времени постоянно чувствовал, будто снисходила, будто следовало благодарным… молодые сердца тяготятся чувством.

Музыка умолкла.

– Merci, – промолвила Одинцова, вставая. – обещали посетить привезите вашего приятеля. любопытно человека, имеет смелость верить.

Губернатор подошел Одинцовой, объявил, ужин готов, озабоченным лицом подал руку. Уходя, обернулась, последний улыбнуться кивнуть Аркадию. низко поклонился, посмотрел вслед строен показался стан, облитый сероватым блеском черного шелка!) подумав: «В мгновенье забыла существовании», – почувствовал душе какое-то изящное смирение…

– Ну что? – Базаров Аркадия, вернулся уголок, – получил удовольствие? сейчас сказывал барин, госпожа – ой-ой-ой; барин-то, кажется, дурак. по-твоему, точно – ой-ой-ой?

– Я определенья совсем понимаю, – Аркадий.

– Вот Какой невинный!

– В случае понимаю твоего барина. Одинцова мила – бесспорно, холодно строго держит, что…

– В тихом омуте… знаешь! – подхватил Базаров. – говоришь, холодна. этом-то самый вкус любишь мороженое?

– Может быть, – пробормотал Аркадий, – судить желает познакомиться просила привез ней.

– Воображаю, расписывал! Впрочем, поступил хорошо. Вези – просто губернская львица «эманципе» вроде Кукшиной, плечи, каких видывал давно.

Аркадия покоробило цинизма Базарова, – часто случается – упрекнул приятеля именно, понравилось…

– Отчего хочешь допустить свободы мысли женщинах! – проговорил вполголоса.

– Оттого, братец, замечаниям, свободно мыслят женщинами уроды.

Разговор прекратился. Оба молодых человека уехали ужина. Кукшина нервически-злобно, робости, засмеялась вослед: самолюбие глубоко уязвлено другой обратил внимания. оставалась позже бале четвертом часу ночи протанцевала польку-мазурку Ситниковым парижский манер. поучительным зрелищем завершился губернаторский праздник.



XV

– Посмотрим, какому разряду млекопитающих принадлежит сия особа, – следующий день Аркадию Базаров, поднимаясь лестнице гостиницы, остановилась Одинцова. – Чувствует нос, что-то неладно.

– Я удивляюсь! – воскликнул Аркадий. – Базаров, придерживаешься узкой морали, которую…

– Экой чудак! – небрежно перебил Базаров. – Разве знаешь, наречии брата «неладно» значит «ладно»? Пожива значит. сегодня странно вышла замуж, мнению выйти богатого старика – дело ничуть странное, напротив, благоразумное. городским толкам верю; люблю образованный губернатор, справедливы.

Аркадий постучался дверь номера. Молодой слуга ливрее ввел обоих приятелей большую комнату, меблированную дурно, комнаты русских гостиниц, уставленную цветами. появилась Одинцова простом утреннем платье. казалась моложе свете весеннего солнца. Аркадий представил Базарова тайным удивлением заметил, будто сконфузился, Одинцова оставалась совершенно спокойною, по-вчерашнему. Базаров почувствовал, сконфузился, стало досадно. «Вот бабы испугался!» – подумал развалясь кресле хуже Ситникова, заговорил преувеличенно развязно, Одинцова спускала ясных глаз.

Анна Сергеевна Одинцова родилась Сергея Николаевича Локтева, известного красавца, афериста игрока, продержавшись прошумев лет пятнадцать Петербурге Москве, кончил проигрался прах принужден поселиться деревне, впрочем, умер, оставив крошечное состояние двум дочерям, Анне – двадцати Катерине – двенадцати лет. Мать обедневшего рода князей Х……, скончалась Петербурге, муж находился полной силе. Положение Анны смерти отца тяжело. Блестящее воспитание, полученное Петербурге, подготовило перенесению забот хозяйству дому, – глухому деревенскому житью. знала никого решительно целом околотке, посоветоваться Отец старался избегать сношений соседями; презирал, презирали, каждый по-своему. потеряла головы немедленно выписала сестру матери, княжну Авдотью Степановну Х……ю, злую чванную старуху, поселившись племянницы доме, забрала лучшие комнаты, ворчала брюзжала утра вечера саду гуляла иначе сопровождении единственного крепостного человека, угрюмого лакея изношенной гороховой ливрее голубым позументом треуголке. Анна терпеливо выносила причуды тетки, исподволь занималась воспитанием сестры казалось, примирилась мыслию увянуть глуши… судьба сулила другое. случайно некто Одинцов, богатый человек лет сорока шести, чудак, ипохондрик,[85 - Ипохондрия – психическое заболевание, выражающееся мнительности стремлении преувеличить болезненные ощущения; мрачность.] пухлый, тяжелый кислый, впрочем глупый злой; влюбился предложил руку. согласилась женой, – пожил лет шесть умирая, упрочил состояние. Анна Сергеевна года смерти выезжала деревни; отправилась сестрой границу, побывала Германии; соскучилась вернулась жительство любезное Никольское, отстоявшее верст сорок города ***. великолепный, отлично убранный дом, прекрасный сад оранжереями: покойный Одинцов отказывал. город Анна Сергеевна являлась редко, большею частью делам, ненадолго. любили губернии, ужасно кричали поводу брака Одинцовым, рассказывали всевозможные небылицы, уверяли, помогала отцу шулерских проделках, границу ездила недаром, необходимости скрыть несчастные последствия… «Вы понимаете чего?» – договаривали негодующие рассказчики. «Прошла огонь воду», – известный губернский остряк обыкновенно прибавлял: «И медные трубы». толки доходили пропускала мимо ушей: характер свободный довольно решительный.

Одинцова сидела, прислонясь спинке кресел, положив руку руку, слушала Базарова. против обыкновения, довольно много явно старался занять собеседницу, удивило Аркадия. решить, достигал Базаров цели. лицу Анны Сергеевны трудно догадаться, какие испытывала впечатления: сохраняло выражение, приветливое, тонкое; прекрасные глаза светились вниманием, вниманием безмятежным. Ломание Базарова первые минуты посещения неприятно подействовало дурной запах резкий звук; поняла, чувствовал смущение, польстило. пошлое отталкивало, пошлости никто упрекнул Базарова. Аркадию пришлось день переставать удивляться. ожидал, Базаров заговорит Одинцовой, женщиной умною, убеждениях воззрениях: изъявила желание послушать человека, «который имеет смелость ничему верить», вместо Базаров толковал медицине, гомеопатии, ботанике. Оказалось, Одинцова теряла времени уединении: прочла хороших книг выражалась правильным русским языком. навела речь музыку, заметив, Базаров признает искусства, потихоньку возвратилась ботанике, Аркадий пустился толковать значении народных мелодий. Одинцова продолжала обращаться младшим братом: казалось, ценила доброту простодушие молодости – Часа три лишком длилась беседа, неторопливая, разнообразная живая.

Приятели поднялись прощаться.

Анна Сергеевна ласково поглядела протянула обоим красивую белую руку подумав немного, нерешительною, хорошею улыбкой проговорила:

– Если господа, боитесь скуки, приезжайте Никольское.

– Помилуйте, Анна Сергеевна, – воскликнул Аркадий, – особенное счастье почту…

– А мсьё Базаров?

Базаров поклонился – Аркадию последний пришлось удивиться: заметил, приятель покраснел.

– Ну? – улице, – мнения, – ой-ой-ой?

– А знает! Вишь, заморозила! – возразил Базаров помолчав немного, прибавил: – Герцогиня, владетельная особа. шлейф сзади носить корону голове.

– Наши герцогини по-русски говорят, – заметил Аркадий.

– В переделе братец хлеба покушала.

– А все-таки прелесть, – промолвил Аркадий.

– Этакое богатое тело! – продолжал Базаров. – сейчас анатомический театр.

– Перестань, ради бога, Евгений! похоже.

– Ну, сердись, неженка. Сказано – первый сорт. поехать ней.

– Когда?

– Да послезавтра. делать-то! Шампанское Кукшиной пить? Родственника твоего, либерального сановника, слушать?.. Послезавтра махнем. Кстати – отца усадьбишка оттуда недалеко. Никольское *** дороге?

– Да.

– Optime.[86 - Превосходно (лат.).] мешкать; мешкают дураки – умники. говорю: богатое тело!

Три дня спустя оба приятеля катили дороге Никольское. День стоял светлый слишком жаркий, ямские сытые лошадки дружно бежали, слегка помахивая закрученными заплетенными хвостами. Аркадий глядел дорогу улыбался, зная чему.

– Поздравь меня, – воскликнул Базаров, – сегодня 22 июня, день ангела. Посмотрим, как-то обо печется. Сегодня дома ждут, – прибавил понизив голос… – подождут, важность!



XVI

Усадьба, жила Анна Сергеевна, стояла пологом открытом холме, недальнем расстоянии желтой каменной церкви зеленою крышей, белыми колоннами живописью al fresco[87 - Фреской (итал.).] главным входом, представлявшею «Воскресение Христово» «итальянском» вкусе. Особенно замечателен округленными контурами распростертый первом плане смуглый воин шишаке. церковью тянулось два ряда длинное село кое-где мелькающими трубами соломенными крышами. Господский дом построен стиле церковью, стиле, известен именем Александровского; дом также выкрашен желтою краской, крышу имел зеленую, белые колонны, фронтон гербом. Губернский архитектор воздвигнул оба здания одобрения покойного Одинцова, терпевшего никаких пустых самопроизвольных, выражался, нововведений. дому обеих сторон прилегали темные деревья старинного сада, аллея стриженых елок вела подъезду.

Приятелей встретили передней два рослые лакея ливрее; побежал дворецким. Дворецкий, толстый человек черном фраке, немедленно явился направил гостей устланной коврами лестнице особую комнату, стояли две кровати принадлежностями туалета. доме, видимо, царствовал порядок: чисто, всюду пахло каким-то приличным запахом, точно министерских приемных.

– Анна Сергеевна просят пожаловать полчаса, – доложил дворецкий. – покамест каких приказаний?

– Никаких приказаний почтеннейший, – Базаров, – разве рюмку водочки соблаговолите поднести.

– Слушаю-с, – промолвил дворецкий недоуменья удалился, скрипя сапогами.

– Какой гранжанр![88 - Высший, торжественный стиль (фр. grand genre).] – заметил Базаров, – кажется, по-вашему называется? Герцогиня, полно.

– Хороша герцогиня, – возразил Аркадий, – первого раза пригласила сильных аристократов, каковы тобой.

– Особенно будущий лекарь, лекарский сын, дьячковский внук… знаешь, внук дьячка?.. Сперанский,[89 - Сперанский Михаил Михайлович (1772–1839) – выдающийся русский государственный деятель, автор демократических реформ. давлением реакционного дворянства 1812 году отстранен государственной службы выслан столицы. сыном священника.] – прибавил Базаров небольшого молчания скривив губы. – все-таки избаловала избаловала барыня! фраки надеть?

Аркадий плечом пожал… чувствовал небольшое смущение.

Полчаса спустя Базаров Аркадием сошли гостиную. просторная, высокая комната, убранная довольно роскошно, особенного вкуса. Тяжелая дорогая мебель стояла обычном чопорном порядке вдоль стен, обитых коричневыми обоями золотыми разводами; покойный Одинцов выписал Москвы приятеля комиссионера, винного торговца. средним диваном висел портрет обрюзглого белокурого мужчины – казалось, недружелюбно глядел гостей. «Должно сам, – шепнул Базаров Аркадию сморщив нос, прибавил: – Аль удрать?» мгновение вошла хозяйка. легкое барежевое платье; гладко зачесанные уши волосы придавали девическое выражение чистому свежему лицу.

– Благодарствуйте, сдержали слово, – начала она, – погостите право, недурно. познакомлю сестрою, хорошо играет фортепьяно. мсьё Базаров, равно; мсьё Кирсанов, кажется, любите музыку; кроме сестры, живет старушка тетка, сосед иногда наезжает карты играть: общество. сядем.

Одинцова произнесла маленький спич[90 - Спич (англ.) – речь, обычно застольная, поводу какого-либо торжества.] особенною отчетливостью, словно наизусть выучила; обратилась Аркадию. Оказалось, мать знавала Аркадиеву мать поверенною любви Николаю Петровичу. Аркадий жаром заговорил покойнице; Базаров принялся рассматривать альбомы. «Какой смирненький стал», – себя.

Красивая борзая собака голубым ошейником вбежала гостиную, стуча ногтями полу, вслед вошла девушка лет восемнадцати, черноволосая смуглая, круглым, приятным лицом, небольшими темными глазами. держала руках корзину, наполненную цветами.

– Вот Катя, – проговорила Одинцова, указав движением головы.

Катя слегка присела, поместилась возле сестры принялась разбирать цветы. Борзая собака, имя Фифи, подошла, махая хвостом, поочередно обоим гостям ткнула каждого холодным носом руку.

– Это нарвала? – Одинцова.

– Сама, – Катя.

– A тетушка придет чаю?

– Придет.

Когда Катя мило улыбалась, застенчиво откровенно, глядела как-то забавно-сурово, снизу вверх. молодо-зелено: голос, пушок лице, розовые руки беловатыми кружками ладонях, чуть-чуть сжатые плечи… беспрестанно краснела быстро переводила дух.

Одинцова обратилась Базарову.

– Вы приличия рассматриваете картинки, Евгений Васильич, – начала она. – занимает. Подвиньтесь-ка лучше давайте поспоримте чем-нибудь.

Базаров приблизился.

– О прикажете-с? – промолвил он.

– О хотите. Предупреждаю ужасная спорщица.

– Вы?

– Я. будто удивляет. Почему?

– Потому сколько судить, нрав спокойный холодный, спора увлечение.

– Как успели узнать во-первых, нетерпелива настойчива, спросите лучше Катю; во-вторых, легко увлекаюсь.

Базаров поглядел Анну Сергеевну.

– Может лучше знать. Итак, угодно спорить, – извольте. рассматривал виды Саксонской Швейцарии вашем альбоме, заметили, занять оттого, предполагаете художественного смысла, – действительно виды заинтересовать точки зрения геологической, точки зрения формации гор, например.

– Извините; геолог, скорее книге прибегнете, специальному сочинению, рисунку.

– Рисунок наглядно представит книге изложено целых десяти страницах.

Анна Сергеевна помолчала.

– И так-таки капельки художественного смысла нет? – промолвила облокотясь стол самым движением приблизив лицо Базарову. – обходитесь?

– А нужен, позвольте спросить?

– Да уметь узнавать изучать людей.

Базаров усмехнулся.

– Во-первых, существует жизненный опыт; во-вторых, доложу изучать отдельные личности стоит труда. люди друг друга похожи телом, душой; каждого мозг, селезенка, сердце, легкие одинаково устроены; называемые нравственные качества небольшие видоизменения значат. Достаточно человеческого экземпляра, судить обо других. Люди, деревья лесу; ботаник станет заниматься каждою отдельною березой.

Катя, спеша подбирала цветок цветку, недоумением подняла глаза Базарова – встретив быстрый небрежный взгляд, вспыхнула ушей. Анна Сергеевна покачала головой.

– Деревья лесу, – повторила она. – Стало по-вашему, разницы глупым умным человеком, добрым злым?

– Нет, больным здоровым. Легкие чахоточного положении, устроены одинаково. приблизительно знаем, отчего происходят телесные недуги; нравственные болезни происходят дурного воспитания, всяких пустяков, сызмала набивают людские головы, безобразного состояния общества, словом. Исправьте общество, болезней будет.

Базаров видом, будто время «Верь верь, едино!» медленно проводил длинными пальцами бакенбардам, глаза бегали углам.

– И полагаете, – промолвила Анна Сергеевна, – общество исправится, глупых, злых людей?

– По крайней мере, правильном устройстве общества совершенно равно, глуп человек умен, зол добр.

– Да, понимаю; селезенка.

– Именно так-с, сударыня.

Одинцова обратилась Аркадию:

– А какое мнение, Аркадий Николаевич?

– Я согласен Евгением, – он.

Катя поглядела исподлобья.

– Вы удивляете, господа, – промолвила Одинцова, – потолкуем. слышу, тетушка идет чай пить; должны пощадить уши.

Тетушка Анны Сергеевны, княжна Х……я, худенькая маленькая женщина сжатым кулачок лицом неподвижными злыми глазами седою накладкой, вошла едва поклонившись гостям, опустилась широкое бархатное кресло, никто, кроме имел права садиться. Катя поставила скамейку ноги: старуха поблагодарила взглянула пошевелила руками желтою шалью, покрывавшею почти тщедушное тело. Княжна любила желтый цвет: чепце ярко-желтые ленты.

– Как почивали, тетушка? – Одинцова, возвысив голос.

– Опять собака здесь, – проворчала ответ старуха заметив, Фифи сделала два нерешительные шага направлении, воскликнула: – Брысь, брысь!

Катя позвала Фифи отворила дверь.

Фифи радостно бросилась вон, надежде, поведут гулять, оставшись дверью, начала скрестись повизгивать. Княжна нахмурилась, Катя выйти…

– Я думаю, чай готов? – промолвила Одинцова. – Господа, пойдемте; тетушка, пожалуйте чай кушать.

Княжна молча встала кресла первая вышла гостиной. отправились вслед столовую. Казачок ливрее шумом отодвинул стола обложенное подушками, также заветное, кресло, опустилась княжна; Катя, разливавшая чай, первой подала чашку раскрашенным гербом. Старуха положила меду чашку находила, пить чай сахаром грешно дорого, тратила копейки хриплым голосом:

– А пишет кнесь[91 - Кнесь – манерное произношение слова «князь».] Иван?

Ей никто Базаров Аркадий догадались, обращали внимания, обходились почтительно. «Для-ради важности держат, потому княжеское отродье», – подумал Базаров… чаю Анна Сергеевна предложила пойти гулять; накрапывать дождик, общество, исключением княжны, вернулось гостиную. Приехал сосед, любитель карточной игры, имени Порфирий Платоныч, толстенький седенький человек коротенькими, точно выточенными ножками, вежливый смешливый. Анна Сергеевна, разговаривала больше Базаровым, – сразиться по-старомодному преферанс. Базаров согласился, говоря, надобно заранее приготовиться предстоящей должности уездного лекаря.

– Берегитесь, – заметила Анна Сергеевна, – Порфирием Платонычем разобьем. Катя, – прибавила она, – сыграй что-нибудь Аркадию Николаевичу; любит музыку, кстати послушаем.

Катя неохотно приблизилась фортепьяно; Аркадий, точно любил музыку, неохотно пошел казалось, Одинцова отсылает, сердце, всякого молодого человека годы, накипало какое-то смутное томительное ощущение, похожее предчувствие любви. Катя подняла крышку фортепьяно глядя Аркадия, промолвила вполголоса:

– Что сыграть?

– Что хотите, – равнодушно Аркадий.

– Вы какую музыку больше любите? – повторила Катя, переменяя положения.

– Классическую, – голосом Аркадий.

– Моцарта любите?

– Моцарта люблю.

Катя достала це-мольную сонату-фантазию Моцарта. играла хорошо, немного строго сухо. отводя глаз нот крепко стиснув губы, сидела неподвижно прямо, концу сонаты лицо разгорелось маленькая прядь развившихся волос упала темную бровь.

Аркадия особенности поразила последняя часть сонаты, часть, посреди пленительной веселости беспечного напева, внезапно возникают порывы горестной, почти трагической скорби… мысли, возбужденные звуками Моцарта, относились Кате. Глядя подумал: «А недурно играет барышня, недурна».

Кончив сонату, Катя, принимая рук клавишей, «Довольно?» Аркадии объявил, смеет утруждать более, заговорил Моцарте; – выбрала сонату отрекомендовал? Катя односложно: спряталась, ушла случалось, нескоро выходила наружу; самое лицо принимало выражение упрямое, почти тупое. робка, недоверчива немного запугана воспитавшею сестрой, разумеется, подозревала. Аркадий кончил подозвав возвратившуюся Фифи, контенансу[92 - вида (фр. contenance – осанка, вид).] благосклонною улыбкой гладить голове. Катя взялась цветы.

А Базаров ремизился ремизился.[93 - Ремизиться – Ремиз карточной игре) – штраф недобор установленного числа взяток.] Анна Сергеевна играла мастерски карты, Порфирий Платоныч тоже постоять Базаров остался проигрыше незначительном, все-таки совсем приятном. ужином Анна Сергеевна снова завела речь ботанике.

– Пойдемте гулять завтра поутру, – ему, – хочу узнать латинские названия полевых растений свойства.

– На латинские названия? – Базаров.

– Во нужен порядок, – она.

– Что чудесная женщина Анна Сергеевна, – воскликнул Аркадий, оставшись наедине другом отведенной комнате.

– Да, – Базаров, – баба мозгом. видала виды.

– В каком смысле говоришь, Евгений Васильич?

– В хорошем смысле, хорошем, батюшка Аркадий Николаич! уверен, имением отлично распоряжается. чудо – сестра.

– Как? смугленькая?

– Да, смугленькая. свежо, нетронуто, пугливо, молчаливо, хочешь. заняться. вздумаешь, сделаешь; – тертый калач.

Аркадий Базарову, каждый лег спать особенными мыслями голове.

И Анна Сергеевна вечер гостях. Базаров понравился – отсутствием кокетства самою резкостью суждений. видела что-то новое, случалось встретиться, любопытна.

Анна Сергеевна довольно странное существо. имея никаких предрассудков, имея никаких сильных верований, уступала никуда шла. многое ясно видела, многое занимало, ничто удовлетворяло вполне; едва желала полного удовлетворения. ум пытлив равнодушен время: сомнения утихали никогда забывчивости никогда дорастали тревоги. богата независима, бросилась битву, узнала страсть… жилось легко, скучала подчас, продолжала провожать день днем, спеша лишь изредка волнуясь. Радужные краски загорались иногда глазами, отдыхала, угасали, жалела Воображение уносилось пределы законам обыкновенной морали считается дозволенным; кровь по-прежнему тихо катилась обаятельно-стройном спокойном теле. Бывало, выйдя благовонной ванны, теплая разнеженная, замечтается ничтожности жизни, горе, труде зле… Душа наполнится внезапною смелостию, закипит благородным стремлением; сквозной ветер подует полузакрытого окна, Анна Сергеевна сожмется, жалуется, почти сердится, мгновение: дул гадкий ветер.

Как женщины, удалось полюбить, чего-то, зная, именно. Собственно, хотелось, казалось, хотелось Покойного Одинцова едва выносила вышла расчету, вероятно, согласилась сделаться женой, считала доброго человека) получила тайное отвращение мужчинам, представляла иначе неопрятными, тяжелыми вялыми, бессильно докучливыми существами. где-то границей встретила молодого красивого шведа рыцарским выражением лица, честными голубыми глазами открытым лбом; произвел сильное впечатление, помешало вернуться Россию.

«Странный человек лекарь!» – лежа великолепной постели, кружевных подушках, легким шелковым одеялом… Анна Сергеевна наследовала отца частицу наклонности роскоши. любила грешного, доброго отца, обожал дружелюбно шутил ровней, доверялся вполне, советовался Мать едва помнила.

«Странный лекарь!» – повторила потянулась, улыбнулась, закинула руки голову, пробежала глазами страницы две глупого французского романа, выронила книжку – заснула, чистая холодная, чистом душистом белье.

На следующее утро Анна Сергеевна завтрака отправилась ботанизировать Базаровым возвратилась самым обедом; Аркадий никуда отлучался провел часа Катей. скучно вызвалась повторить вчерашнюю сонату; Одинцова возвратилась увидал – сердце мгновенно сжалось… шла саду усталою походкой; щеки алели, глаза светились ярче обыкновенного соломенною круглою шляпой. вертела пальцах тонкий стебелек полевого цветка, легкая мантилья спустилась локти, широкие серые ленты шляпы прильнули груди. Базаров шел сзади самоуверенно небрежно, всегда, выражение лица, веселое ласковое, понравилось Аркадию. Пробормотав сквозь зубы: «Здравствуй!» – Базаров отправился комнату, Одинцова рассеянно пожала Аркадию руку тоже прошла мимо его.

«Здравствуй, – подумал Аркадий… – Разве виделись сегодня?»



XVII

Время (дело известное) летит иногда птицей, иногда ползет червяком; человеку бывает особенно хорошо замечает – тихо проходит. Аркадий Базаров именно образом провели дней пятнадцать Одинцовой. отчасти способствовал порядок, завела доме жизни. строго придерживалась заставляла других покоряться. течение дня совершалось известную пору. Утром, ровно восемь часов, общество собиралось чаю; чая завтрака всякий хозяйка занималась приказчиком (имение оброке), дворецким, главною ключницей. обедом общество сходилось беседы чтения; вечер посвящался прогулке, картам, музыке; половине одиннадцатого Анна Сергеевна уходила комнату, отдавала приказания следующий день ложилась спать. Базарову нравилась размеренная, торжественная правильность ежедневной жизни; «как рельсам катишься», – уверял ливрейные лакеи, чинные дворецкие оскорбляли демократическое чувство. находил, пошло, обедать следовало по-английски, фраках белых галстухах. однажды объяснился Анной Сергеевной. держала, каждый человек, обинуясь, высказывал мнения. выслушала промолвила: «С вашей точки зрения, правы, случае – барыня; деревне нельзя жить беспорядочно, скука одолеет», – продолжала по-своему. Базаров ворчал; Аркадию оттого жилось легко Одинцовой, доме «катилось рельсам». обоих молодых людях, первых дней пребывания Никольском, произошла перемена. Базарове, Анна Сергеевна очевидно благоволила, редко соглашалась, проявляться небывалая прежде тревога: легко раздражался, нехотя, глядел сердито усидеть месте, словно подмывало; Аркадий, окончательно решил, влюблен Одинцову, начал предаваться тихому унынию. Впрочем, уныние мешало сблизиться Катей; помогло войти ласковые, приятельские отношения. «Меня ценит! Пусть!.. доброе существо отвергает», – сердце снова вкушало сладость великодушных ощущений. Катя смутно понимала, искал какого-то утешения обществе, отказывала невинном удовольствии полустыдливой, полудоверчивой дружбы. присутствии Анны Сергеевны разговаривали Катя всегда сжималась зорким взглядом сестры, Аркадий, следует влюбленному человеку, вблизи предмета обращать внимание другое; хорошо Катей. чувствовал, силах занять Одинцову; робел терялся, оставался наедине; знала, слишком молод. Напротив, Катей Аркадий дома; обращался снисходительно, мешал высказывать впечатления, возбужденные музыкой, чтением повестей, стихов прочими пустяками, замечая сознавая, пустяки занимали. стороны, Катя мешала грустить. Аркадию хорошо Катей, Одинцовой – Базаровым, потому обыкновенно случалось обе парочки, побыв немного расходились каждая сторону, особенно время прогулок. Катя обожала природу, Аркадий любил, смел признаться Одинцова довольно равнодушна, Базаров. Почти постоянное разъединение приятелей осталось последствий: отношения меняться. Базаров перестал Аркадием Одинцовой, перестал бранить «аристократические замашки»; правда, Катю хвалил по-прежнему советовал умерять сентиментальные наклонности, похвалы торопливы, советы сухи, вообще Аркадием беседовал гораздо меньше прежнего… будто избегал, будто стыдился его…

Аркадий замечал, хранил замечания.

Настоящею причиной «новизны» чувство, внушенное Базарову Одинцовой, чувство, мучило бесило отказался презрительным хохотом циническою бранью, кто-нибудь отдаленно намекнул возможность происходило. Базаров великий охотник женщин женской красоты, любовь смысле идеальном, выражался, романтическом, называл белибердой, непростительною дурью, считал рыцарские чувства чем-то вроде уродства болезни однажды выражал удивление, посадили желтый дом[94 - Желтый дом – первая психиатрическая больница Москве.] Тоггенбурга[95 - Тоггенбург – романтический герой баллады Ф. Шиллера «Рыцарь Тоггенбург», долгие годы просидевший монастыря, находилась возлюбленная, ожидании, «у милой стукнуло окно».] миннезингерами трубадурами.[96 - Миннезингеры, трубадуры – средневековые поэты-певцы, принадлежавшие рыцарскому сословию воспевавшие преимущественно любовь.] «Нравится женщина, – говаривал он, – старайся добиться толку; нельзя – отвернись – земля клином сошлась». Одинцова нравилась: распространенные слухи свобода независимость мыслей, несомненное расположение – казалось, говорило пользу; понял, «не добьешься толку», отвернуться изумлению имел сил. Кровь загоралась, вспоминал легко сладил кровью, что-то другое вселилось, никак допускал, всегда трунил, возмущало гордость. разговорах Анной Сергеевной больше прежнего высказывал равнодушное презрение романтическому; оставшись наедине, негодованием сознавал романтика отправлялся лес ходил большими шагами, ломая попадавшиеся ветки браня вполголоса запирался сеновал, сарай, упрямо закрывая глаза, заставлял спать, разумеется, всегда удавалось. представится, целомудренные руки когда-нибудь обовьются вокруг шеи, гордые губы ответят поцелуй, умные глаза нежностию – нежностию остановятся глазах, голова закружится, забудется миг, пока вспыхнет негодование. ловил всякого рода «постыдных» мыслях, точно бес дразнил. казалось иногда, Одинцовой происходит перемена, выражении лица проявлялось что-то особенное, обыкновенно топал ногою скрежетал зубами грозил кулаком.

А Базаров совсем ошибался. поразил воображение Одинцовой; занимал много отсутствие скучала, ждала появление оживляло; охотно оставалась наедине охотно разговаривала, сердил оскорблял вкус, изящные привычки. будто испытать, изведать.

Однажды гуляя саду, внезапно промолвил угрюмым голосом, намерен уехать деревню отцу… побледнела, словно сердце кольнуло, кольнуло, удивилась долго размышляла значило. Базаров объявил отъезде мыслию испытать посмотреть, выйдет: никогда «сочинял». Утром дня виделся отцовским приказчиком, бывшим дядькой, Тимофеичем. Тимофеич, потертый проворный старичок, выцветшими желтыми волосами, выветренным, красным лицом крошечными слезинками съеженных глазах, неожиданно предстал Базаровым коротенькой чуйке[97 - Чуйка – верхняя одежда, длинный суконный кафтан.] толстого серо-синеватого сукна, подпоясанный ременным обрывочком дегтярных сапогах.

– А, старина, здравствуй! – воскликнул Базаров.

– Здравствуйте, батюшка Евгений Васильич, – начал старичок радостно улыбнулся, отчего лицо покрылось морщинами.

– Зачем пожаловал? ль, прислали?

– Помилуйте, батюшка, можно! – залепетал Тимофеич вспомнил строгий наказ, полученный барина отъезде). – город господским делам ехали вашу милость услыхали, завернули пути, – посмотреть вашу милость… беспокоить!

– Ну, ври, – перебил Базаров. – город разве дорога?

Тимофеич помялся отвечал.

– Отец здоров?

– Слава богу-с.

– И мать?

– И Арина Власьевна, слава господи.

– Ждут небось?

Старичок склонил набок крошечную головку.

– Ах, Евгений Васильич, ждать-то-с! Верите богу, сердце изныло, родителей ваших глядючи.

– Ну хорошо, хорошо! расписывай. Скажи буду.

– Слушаю-с, – вздохом Тимофеич. Выйдя дома, обеими руками нахлобучил картуз голову, взобрался убогие беговые дрожки, оставленные ворот, поплелся рысцой, направлении города.

Вечером дня Одинцова сидела комнате Базаровым, Аркадий расхаживал зале слушал игру Кати. Княжна ушла наверх; вообще терпеть гостей, особенности «новых оголтелых», называла. парадных комнатах дулась; зато горничной, разражалась иногда бранью, чепец прыгал голове накладкой. Одинцова знала.

– Как ехать собираетесь, – начала она, – обещание ваше?

Базаров встрепенулся.

– Какое-с?

– Вы забыли? дать уроков химии.

– Что делать-с! Отец ждет; нельзя больше мешкать. Впрочем, прочесть «Pelouse Frémy, Notions générales Chimie»;[98 - Пелуз Фреми. Общие основы химии (фр.).] книга хорошая написана ясно. найдете нужно.

– А помните: уверяли, книга заменить… забыла, выразились, знаете, хочу помните?

– Что делать-с! – повторил Базаров.

– Зачем ехать? – проговорила Одинцова, понизив голос.

Он взглянул закинула голову спинку кресел скрестила груди руки, обнаженные локтей. казалась бледней свете одинокой лампы, завешенной вырезною бумажною сеткой. Широкое белое платье покрывало мягкими складками; едва виднелись кончики ног, тоже скрещенных.

– А оставаться? – Базаров.

Одинцова слегка повернула голову.

– Как разве весело? думаете, жалеть будут?

– Я убежден.

Одинцова помолчала.

– Напрасно думаете. Впрочем, верю. серьезно. – Базаров продолжал сидеть неподвижно. – Евгений Васильич, молчите?

– Да людях вообще жалеть стоит, обо подавно.

– Это почему?

– Я человек положительный, неинтересный. умею.

– Вы напрашиваетесь любезность, Евгений Васильич.

– Это привычках. Разве знаете изящная сторона жизни недоступна, сторона, дорожите?

Одинцова покусала угол носового платка.

– Думайте, хотите, скучно, уедете.

– Аркадий останется, – заметил Базаров.

Одинцова слегка пожала плечом.

– Мне скучно, – повторила она.

– В деле? всяком случае, долго скучать будете.

– Отчего полагаете?

– Оттого, скучаете ваш порядок нарушается. непогрешительно правильно устроили вашу жизнь, места скуке, тоске… никаким тяжелым чувствам.

– И находите, непогрешительна… правильно устроила жизнь?

– Еще например: минут пробьет десять часов, наперед знаю, прогоните меня.

– Нет, прогоню, Евгений Васильич. остаться. Отворите окно… что-то душно.

Базаров встал толкнул окно. разом стуком распахнулось… ожидал, легко отворялось; притом руки дрожали. Темная мягкая ночь глянула комнату почти черным небом, слабо шумевшими деревьями свежим запахом вольного, чистого воздуха.

– Спустите штору сядьте, – промолвила Одинцова, – хочется поболтать вашим отъездом. Расскажите что-нибудь никогда говорите.

– Я стараюсь беседовать предметах полезных, Анна Сергеевна.

– Вы скромны… хотелось узнать что-нибудь вашем семействе, вашем отце, покидаете.

«Зачем слова?» – подумал Базаров.

– Все нисколько занимательно, – произнес вслух, – особенно люди темные…

– А по-вашему, аристократка?

Базаров поднял глаза Одинцову.

– Да, – промолвил преувеличенно резко.

Она усмехнулась.

– Я вижу, знаете мало, уверяете, люди друг друга похожи изучать стоит. когда-нибудь расскажу жизнь… прежде расскажете свою.

– Я знаю мало, – повторил Базаров. – правы; точно, всякий человек – загадка. например: чуждаетесь общества, тяготитесь – пригласили жительство двух студентов. вашим умом, вашею красотою, живете деревне?

– Как? сказали? – живостью подхватила Одинцова. – красотой?

Базаров нахмурился.

– Это равно, – пробормотал он, – понимаю хорошенько, поселились деревне?

– Вы понимаете… объясняете как-нибудь?

– Да… полагаю, постоянно остаетесь месте потому, избаловали, потому, любите комфорт, удобства, остальному равнодушны.

Одинцова усмехнулась.

– Вы решительно хотите верить, способна увлекаться?

Базаров исподлобья взглянул нее.

– Любопытством – пожалуй; иначе.

– В деле? понимаю, сошлись я.

– Мы сошлись… – глухо промолвил Базаров.

– Да!.. забыла, хотите уехать.

Базаров встал. Лампа тускло горела посреди потемневшей, благовонной, уединённой комнаты; сквозь изредка колыхавшуюся штору вливалась раздражительная свежесть ночи, слышалось таинственное шептание. Одинцова шевелилась членом, тайное волнение охватывало понемногу… сообщилось Базарову. почувствовал наедине молодою, прекрасною женщиной…

– Куда вы? – медленно проговорила опустился стул.

– Итак, считаете спокойным, изнеженным, избалованным существом, – продолжала голосом, спуская глаз окна. – знаю несчастлива.

– Вы несчастливы! Отчего? Неужели придавать какое-нибудь значение дрянным сплетням?

Одинцова нахмурилась. стало досадно, понял.

– Меня сплетни смешат, Евгений Васильевич, слишком горда, позволить беспокоить. несчастлива оттого… желания, охоты жить. недоверчиво смотрите, думаете: «аристократка», кружевах сидит бархатном кресле. скрываюсь: люблю называете комфортом, время мало желаю жить. Примирите противоречие знаете. Впрочем, ваших глазах романтизм.

Базаров покачал головою.

– Вы здоровы, независимы, богаты; хотите?

– Чего хочу, – повторила Одинцова вздохнула. – устала, стара, кажется, давно живу. стара, – прибавила тихонько натягивая концы мантильи обнаженные руки. глаза встретились глазами Базарова, чуть-чуть покраснела. – Позади много воспоминаний: жизнь Петербурге, богатство, бедность, смерть отца, замужество, заграничная поездка, следует… Воспоминаний много, вспомнить впереди передо – длинная, длинная дорога, цели хочется идти.

– Вы разочарованы? – Базаров.

– Нет, – промолвила расстановкой Одинцова, – удовлетворена. Кажется, сильно привязаться чему-нибудь…

– Вам хочется полюбить, – перебил Базаров, – полюбить несчастие.

Одинцова принялась рассматривать рукава мантильи.

– Разве полюбить? – промолвила она.

– Едва напрасно назвал несчастием. Напротив, скорее достоин сожаления, штука случается.

– Случается что?

– Полюбить.

– А почем знаете?

– Понаслышке, – сердито Базаров.

«Ты кокетничаешь, – подумал он, – скучаешь дразнишь мне…» Сердце действительно рвалось.

– Притом, слишком требовательны, – промолвил наклонившись телом вперед играя бахромою кресла.

– Может По-моему, Жизнь жизнь. Взял отдай сожаления возврата. лучше надо.

– Что ж? – заметил Базаров, – условие справедливое, удивляюсь, сих пор… нашли, желали.

– А думаете, легко отдаться вполне было?

– Не легко, станешь размышлять, выжидать, придавать цену, дорожить размышляя, отдаться легко.

– Как дорожить? имею никакой цены, нужна преданность?

– Это дело; дело другого разбирать, какая цена. Главное, уметь отдаться.

Одинцова отделилась спинки кресла.

– Вы говорите так, – начала она, – будто испытали.

– К слову пришлось, Анна Сергеевна: знаете, части.

– Но сумели отдаться?

– Не знаю, хвастаться хочу.

Одинцова Базаров умолк. Звуки фортепьяно долетели гостиной.

– Что Катя поздно играет, – заметила Одинцова.

Базаров поднялся.

– Да, точно поздно, пора почивать.

– Погодите, спешите… слово.

– Какое?

– Погодите, – шепнула Одинцова.

Ее глаза остановились Базарове; казалось, внимательно рассматривала.

Он прошелся комнате, приблизился торопливо «прощайте», стиснул руку вскрикнула, вышел вон. поднесла склеившиеся пальцы губам, подула внезапно, порывисто поднявшись кресла, направилась быстрыми шагами двери, желая вернуть Базарова… Горничная вошла комнату графином серебряном подносе. Одинцова остановилась, велела уйти села задумалась. Коса развилась темной змеей упала плечо. Лампа долго горела комнате Анны Сергеевны, долго оставалась неподвижною, лишь изредка проводя пальцами рукам, слегка покусывал ночной холод.

А Базаров, часа два спустя, вернулся спальню мокрыми росы сапогами, взъерошенный угрюмый. застал Аркадия письменным столом, книгой руках, застегнутом доверху сюртуке.

– Ты ложился? – проговорил досадой.

– Ты долго сидел сегодня Анной Сергеевной, – промолвил Аркадий, отвечая вопрос.

– Да, сидел время, пока Катериной Сергеевной играли фортепьяно.

– Я играл… – начал Аркадий умолк. чувствовал, слезы приступали главам, хотелось заплакать насмешливым другом.



XVIII

На следующий день, Одинцова явилась чаю, Базаров долго сидел, нагнувшись чашкою, взглянул обернулась будто толкнул, показалось, лицо слегка побледнело ночь. ушла комнату появилась завтраку. утра погода стояла дождливая, возможности гулять. общество собралось гостиную. Аркадий достал последний нумер журнала начал читать. Княжна, обыкновению сперва выразила лице удивление, точно затевал нечто неприличное, злобно уставилась обратил внимания.

– Евгений Васильевич, – проговорила Анна Сергеевна, – пойдемте хочу спросить… назвали вчера руководство…

Она встала направилась дверям. Княжна посмотрела вокруг выражением, желала «Посмотрите, посмотрите, изумляюсь!» – уставилась Аркадия, возвысил голос переглянувшись Катей, возле сидел, продолжал чтение.

Одинцова скорыми шагами дошла кабинета. Базаров проворно следовал поднимая глаз ловя слухом тонкий свист шелест скользившего шелкового платья. Одинцова опустилась самое кресло, сидела накануне, Базаров занял вчерашнее место.

– Так называется книга? – начала небольшого молчания.

– Pelouse Frémy, «Notions générales», – Базаров. – Впрочем, также порекомендовать Ganot, «Traité élémentaire physique expérimentalé».[99 - Гано. Элементарный учебник экспериментальной физики (фр.).] сочинении рисунки отчетливее, вообще учебник…

Одинцова протянула руку.

– Евгений Васильич, извините позвала сюда рассуждать учебниках. хотелось возобновить вчерашний разговор. ушли внезапно… скучно?

– Я вашим услугам, Анна Сергеевна. бишь, беседовали вчера вами?

Одинцова бросила косвенный взгляд Базарова.

– Мы кажется, счастии. рассказывала самой Кстати упомянула слово «счастие». Скажите, отчего, наслаждаемся, например, музыкой, хорошим вечером, разговором симпатическими людьми, отчего кажется скорее намеком какое-то безмерное, где-то существующее счастие, действительным счастием, обладаем? Отчего Иль подобного ощущаете?

– Вы знаете поговорку: «Там хорошо, нет», – возразил Базаров, – притом вчера, удовлетворены. голову, точно, мысли приходят.

– Может кажутся смешными?

– Нет, приходят голову.

– В деле? Знаете, желала знать, думаете?

– Как? понимаю.

– Послушайте, давно объясниться говорить, – известно, – человек числа обыкновенных; молоды – жизнь готовите? какая будущность ожидает хочу – какой цели хотите достигнуть, идете, душе? словом, вы?

– Вы удивляете, Анна Сергеевна. известно, занимаюсь естественными науками, я…

– Да, вы?

– Я докладывал будущий уездный лекарь.

Анна Сергеевна сделала нетерпеливое движение.

– Зачем говорите? верите. Аркадий вы.

– Да Аркадий…

– Перестаньте! Возможно удовольствовались скромною деятельностью, всегда утверждаете, медицина существует. – вашим самолюбием – уездный лекарь! отвечаете отделаться потому имеете никакого доверия знаете Евгений Васильич, умела понять бедна самолюбива, прошла, испытания, вы.

– Все прекрасно, Анна Сергеевна, извините… вообще привык высказываться, расстояние…

– Какое расстояние? скажете, аристократка? Полноте, Евгений Васильич; кажется, доказала…

– Да кроме того, – перебил Базаров, – охота будущем, большею частью зависит? Выйдет случай что-нибудь сделать – прекрасно, выйдет, – крайней мере, доволен, заранее напрасно болтал.

– Вы называете дружескую беседу болтовней… женщину, считаете достойною вашего доверия? презираете.

– Вас презираю, Анна Сергеевна, знаете.

– Нет, знаю… положим: понимаю нежелание будущей вашей деятельности; происходит…

– Происходит! – повторил Базаров, – точно государство какое общество! всяком случае, вовсе любопытно; притом разве человек всегда громко «происходит»?

– А вижу, нельзя высказать имеешь душе.

– Вы можете? – Базаров.

– Могу, – Анна Сергеевна небольшого колебания.

Базаров наклонил голову.

– Вы счастливее меня.

Анна Сергеевна вопросительно посмотрела него.

– Как хотите, – продолжала она, – все-таки что-то сошлись недаром, хорошими друзьями. уверена, ваша ваша напряженность, сдержанность исчезнет наконец?

– А заметили сдержанность… выразились… напряженность?

– Да.

Базаров встал подошел окну.

– И желали знать причину сдержанности, желали знать, происходит?

– Да, – повторила Одинцова каким-то, непонятным, испугом.

– И рассердитесь?

– Нет.

– Нет? – Базаров стоял спиною. – знайте люблю глупо, безумно… добились.

Одинцова протянула вперед обе руки, Базаров уперся лбом стекло окна. задыхался; тело видимо трепетало. трепетание юношеской робости, сладкий ужас первого признания овладел страсть билась, сильная тяжелая – страсть, похожая злобу сродни Одинцовой стало страшно жалко его.

– Евгений Васильич, – проговорила невольная нежность зазвенела голосе.

Он быстро обернулся, бросил пожирающий взор – схватив обе руки, внезапно привлек грудь.

Она освободилась объятий; мгновенье спустя стояла далеко углу глядела оттуда Базарова. рванулся ней…

– Вы поняли, – прошептала торопливым испугом. Казалось, шагни вскрикнула… Базаров закусил губы вышел.

Полчаса спустя служанка подала Анне Сергеевне записку Базарова; состояла строчки: «Должен сегодня уехать – остаться завтра?» – «Зачем уезжать? понимала – поняли», – Анна Сергеевна, подумала: «Я понимала».

Она обеда показывалась ходила взад вперед комнате, заложив руки назад, изредка останавливаясь окном, зеркалом, медленно проводила платком шее, чудилось горячее пятно. спрашивала заставляло «добиваться», выражению Базарова, откровенности, подозревала чего-нибудь… «Я виновата, – промолвила вслух, – предвидеть». задумывалась краснела, вспоминая почти зверское лицо Базарова, бросился ней…

«Или?» – произнесла остановилась, тряхнула кудрями… зеркале; назад закинутая голова таинственною улыбкой полузакрытых, полураскрытых глазах губах, казалось, миг что-то смутилась…

«Нет, – решила наконец, – бог знает, повело, нельзя шутить, спокойствие все-таки лучше свете».

Ее спокойствие потрясено; опечалилась всплакнула зная отчего, нанесенного оскорбления. чувствовала оскорбленною: скорее чувствовала виноватою. влиянием различных смутных чувств, сознания уходящей жизни, желания новизны заставила дойти известной черты, заставила заглянуть – увидала бездну, пустоту… безобразие.



XIX

Как владела Одинцова, стояла выше всяких предрассудков, неловко, явилась столовую обеду. Впрочем, прошел довольно благополучно. Порфирий Платоныч приехал, рассказал разные анекдоты; вернулся города. прочим, сообщил, губернатор, Бурдалу, приказал чиновникам особым поручениям носить шпоры, случай пошлет куда-нибудь, скорости, верхом. Аркадий вполголоса рассуждал Катей дипломатически прислуживался княжне. Базаров упорно угрюмо молчал. Одинцова раза два – прямо, украдкой – посмотрела лицо, строгое желчное, опущенными глазами, отпечатком презрительной решимости каждой черте, подумала: «Нет… нет…» обеда обществом отправилась сад видя, Базаров желает заговорить сделала шагов сторону остановилась. приблизился поднял глаз глухо промолвил:

– Я должен извиниться Анна Сергеевна. гневаться меня.

– Нет, сержусь, Евгений Васильич, – Одинцова, – огорчена.

– Тем хуже. всяком случае, довольно наказан. положение, вероятно, согласитесь, самое глупое. написали: уезжать? хочу остаться. Завтра будет…

– Евгений Васильич, вы…

– Зачем уезжаю?

– Нет, сказать.

– Прошедшего воротишь, Анна Сергеевна… рано поздно должно случиться, следовательно, надобно уехать. понимаю условие, остаться; условию бывать никогда, извините дерзость, любите полюбите никогда?

Глаза Базарова сверкнули мгновенье из-под темных бровей.

Анна Сергеевна «Я боюсь человека», – мелькнуло голове.

– Прощайте-с, – проговорил Базаров, угадав мысль, направился дому.

Анна Сергеевна тихонько пошла вслед подозвав Катю, взяла руку. расставалась вечера. карты играть больше посмеивалась, вовсе шло побледневшему смущенному лицу. Аркадий недоумевал наблюдал молодые люди наблюдают, постоянно вопрошал мол, значит? Базаров заперся комнате; чаю вернулся. Анне Сергеевне хотелось какое-нибудь доброе слово, знала, заговорить ним…

Неожиданный случай вывел затруднения: дворецкий доложил приезде Ситникова.

Трудно передать словами, какою перепелкой влетел комнату молодой прогрессист. Решившись, свойственною назойливостью, поехать деревню женщине, едва знал, никогда приглашала, собранным сведениям, гостили умные близкие люди, все-таки робел мозга костей вместо произнести заранее затверженные извинения приветствия, пробормотал какую-то дрянь, Евдоксия, дескать, Кукшина прислала узнать здоровье Анны Сергеевны Аркадий Николаевич тоже всегда отзывался величайшею похвалой… слове запнулся потерялся сел собственную шляпу. никто прогнал Анна Сергеевна представила тетке сестре, оправился затрещал славу. Появление пошлости бывает часто полезно жизни: ослабляет слишком высоко настроенные струны, отрезвляет самоуверенные самозабывчивые чувства, напоминая близкое родство прибытием Ситникова стало как-то тупее – проще; поужинали плотней разошлись спать получасом раньше обыкновенного.

– Я повторить, – лежа постели, Аркадий Базарову, тоже разделся, – однажды: «Отчего грустен? Верно, исполнил какой-нибудь священный долг?»

Между обоими молодыми людьми некоторых пор установилось какое-то лжеразвязное подтрунивание, всегда служит признаком тайного неудовольствия невысказанных подозрений.

– Я завтра батьке уезжаю, – проговорил Базаров. Аркадий приподнялся оперся локоть. удивился почему-то обрадовался.

– А! – промолвил он. – грустен?

Базаров зевнул.

– Много знать, состареешься.

– А Анна Сергеевна? – продолжал Аркадий.

– Что Анна Сергеевна?

– Я хочу разве отпустит?

– Я нанимался.

Аркадий задумался, Базаров лег повернулся лицом стене.

Прошло минут молчании.

– Евгений! – воскликнул Аркадий.

– Ну?

– Я завтра уеду тоже.

Базаров отвечал.

– Только домой поеду, – продолжал Аркадий. – отправимся Хохловских выселков, возьмешь Федота лошадей. удовольствием познакомился твоими, боюсь стеснить приедешь нам?

– Я вещи оставил, – отозвался Базаров, оборачиваясь.

«Зачем спрашивает, еду? внезапно, он? – подумал Аркадий. – деле, еду едет?» – продолжал размышления. удовлетворительно собственный вопрос, сердце наполнялось чем-то едким. чувствовал, тяжело расстаться жизнью, привык; оставаться как-то странно. «Что-то произошло, – рассуждал собою, – торчать отъезда? окончательно надоем; последнее потеряю». начал представлять Анну Сергеевну, другие черты понемногу проступили сквозь красивый облик молодой вдовы.

«Жаль Кати!» – шепнул Аркадий подушку, капнула слеза… вскинул волосами громко промолвил:

– На какого черта глупец Ситников пожаловал?

Базаров сперва пошевелился постели, произнес следующее:

– Ты, брат, глуп вижу. Ситниковы необходимы. пойми нужны подобные олухи. богам деле, горшки обжигать!..

«Эге-ге!.. – подумал Аркадий, открылась миг бездонная пропасть базаровского самолюбия. – стало боги? – бог, олух ли?»

– Да, – повторил угрюмо Базаров, – глуп.

Одинцова изъявила особенного удивления, другой день Аркадий уезжает Базаровым; казалась рассеянною усталою. Катя молча серьезно посмотрела княжна перекрестилась шалью, заметить; зато Ситников совершенно переполошился. сошел завтраку новом щегольском, славянофильском, наряде; накануне удивил приставленного человека множеством навезенного белья, товарищи покидают! немножко посеменил ногами, пометался, гонный заяц опушке леса, – внезапно, почти испугом, почти криком объявил, намерен уехать. Одинцова удерживать.

– У покойная коляска, – прибавил несчастный молодой человек, обращаясь Аркадию, – подвезти, Евгений Васильич взять ваш тарантас, удобнее будет.

– Да помилуйте, совсем дороге, далеко.

– Это времени много, притом стороне дела есть.

– По откупам? – Аркадий слишком презрительно.

Но Ситников находился отчаянии, против обыкновения, засмеялся.

– Я уверяю, коляска чрезвычайно покойная, – пробормотал он, – место будет.

– Не огорчайте мсьё Ситникова отказом, – промолвила Анна Сергеевна…

Аркадий взглянул значительно наклонил голову. Гости уехали завтрака. Прощаясь Базаровым, Одинцова протянула руку сказала:

– Мы увидимся, правда ли?

– Как прикажете, – Базаров.

– В случае увидимся.

Аркадий первый вышел крыльцо; взобрался ситниковскую коляску. почтительно подсаживал дворецкий, удовольствием побил расплакался. Базаров поместился тарантасе. Добравшись Хохловских выселков, Аркадий подождал, пока Федот, содержатель постоялого двора, запряг лошадей, подойдя тарантасу, прежнею улыбкой Базарову:

– Евгений, возьми хочу поехать.

– Садись, – произнес сквозь зубы Базаров. Ситников, расхаживал, бойко посвистывая, вокруг колес экипажа, рот разинул, услышав слова, Аркадий хладнокровно вынул вещи коляски, сел возле Базарова – учтиво поклонившись бывшему спутнику, крикнул: «Трогай!» Тарантас покатил исчез вида… Ситников, окончательно сконфуженный, посмотрел кучера, играл кнутиком хвостом пристяжной. Ситников вскочил коляску загремев двух проходивших мужиков: «Наденьте шапки, дураки!» – потащился город, прибыл поздно следующий день Кукшиной сильно досталось двум «противным гордецам невежам».

Садясь тарантас Базарову, Аркадий крепко стиснул руку долго Казалось, Базаров понял оценил пожатие, молчание. Предшествовавшую ночь спал курил почти дней. Сумрачно резко выдавался похудалый профиль из-под нахлобученной фуражки.

– Что, брат, – проговорил наконец, – дай-ка сигарку… посмотри, чай, желтый язык?

– Желтый, – Аркадий.

– Ну сигарка вкусна. Расклеилась машина.

– Ты действительно изменился последнее время, – заметил Аркадий.

– Ничего! поправимся. скучно – мать сердобольная: брюха отрастил десять день, убивается. отец везде, сите решете. нельзя курить, – прибавил швырнул сигарку пыль дороги.

– До твоего имения двадцать пять верст? – Аркадий.

– Двадцать пять. спроси мудреца. указал сидевшего козлах мужика, Федотова работника.

Но мудрец «хтошь е знает – версты тутотка меряные», продолжал вполголоса бранить коренную «головизной лягает», дергает головой.

– Да, да, – заговорил Базаров, – урок юный друг поучительный некий пример. Черт знает, вздор! Каждый человек ниточке висит, бездна ежеминутно разверзнуться придумывает всякие неприятности, портит жизнь.

– Ты намекаешь? – Аркадий.

– Я намекаю, прямо говорю, оба глупо вели. толковать! клинике заметил: злится боль – непременно победит.

– Я совсем понимаю, – промолвил Аркадий, – кажется, пожаловаться.

– А совсем понимаешь, доложу следующее: по-моему – лучше камни бить мостовой, позволить женщине завладеть кончиком пальца. – Базаров произнес любимого слова «романтизм», удержался – вздор. поверишь, говорю: попали женское общество, приятно; бросить подобное общество – равно жаркий день холодною водой окатиться. Мужчине некогда заниматься пустяками; мужчина должен свиреп, гласит отличная испанская поговорка. ты, – прибавил обращаясь сидевшему козлах мужику, ты, – умница, жена?

Мужик показал приятелям плоское подслеповатое лицо.

– Жена-то? жене?

– Ты бьешь?

– Жену-то? Всяко случается. причины бьем.

– И прекрасно. бьет?

Мужик задергал вожжами.

– Эко слово барин. шутить… – видимо, обиделся.

– Слышишь, Аркадий Николаич! прибили… значит образованными людьми.

Аркадий принужденно засмеялся, Базаров отвернулся дорогу разевал рта.

Двадцать пять верст показались Аркадию целых пятьдесят. скате пологого холма открылась небольшая деревушка, жили родители Базарова. Рядом молодой березовой рощице, виднелся дворянский домик соломенною крышей. первой избы стояли два мужика шапках бранились. «Большая свинья, – другому, – хуже малого поросенка». – «А твоя жена – колдунья», – возражал другой.

– По непринужденности обращения, – заметил Аркадию Базаров, – игривости оборотов речи судить, мужики отца слишком притеснены. выходит крыльцо жилища. Услыхал, знать, колокольчик. – узнаю фигуру. Эге-ге! поседел, бедняга!



XX

Базаров высунулся тарантаса, Аркадий вытянул голову из-за спины товарища увидал крылечке господского домика высокого, худощавого человека взъерошенными волосами тонким орлиным носом, одетого старый военный сюртук нараспашку. стоял, растопырив ноги, курил длинную трубку щурился солнца.

Лошади остановились.

– Наконец пожаловал, – проговорил отец Базарова, продолжая курить, чубук прыгал пальцами. – вылезай, вылезай, почеломкаемся.

Он обнимать сына… «Енюша, Енюша», – раздался трепещущий женский голос. Дверь распахнулась, пороге показалась кругленькая, низенькая старушка белом чепце короткой пестрой кофточке. ахнула, пошатнулась наверно упала, Базаров поддержал Пухлые ручки мгновенно обвились вокруг шеи, голова прижалась груди, замолкло. слышались прерывистые всхлипыванья.

Старик Базаров глубоко дышал щурился пуще прежнего.

– Ну, полно, полно, Ариша! перестань, – заговорил поменявшись взглядом Аркадием, стоял неподвижно тарантаса, мужик козлах отвернулся. – совсем пожалуйста, перестань.

– Ах, Василий Иваныч, – пролепетала старушка, – кои-то веки батюшку-то голубчика-то, Енюшень-ку… – разжимая рук, отодвинула Базарова мокрое слез, смятое умиленное лицо, посмотрела какими-то блаженными смешными глазами припала.

– Ну конечно, натуре вещей, – промолвил Василий Иваныч, – лучше комнату пойдем. Евгением гость приехал. Извините, – прибавил обращаясь Аркадию, шаркнул слегка ногой, – понимаете, женская слабость; сердце матери…

А губы брови дергало подбородок трясся… видимо, желал победить казаться равнодушным. Аркадий наклонился.

– Пойдемте, матушка, деле, – промолвил Базаров повел дом ослабевшую старушку. Усадив покойное кресло, наскоро обнялся отцом представил Аркадия.

– Душевно рад знакомству, – проговорил Василий Иванович, – взыщите: простоте, военную ногу. Арина Власьевна, успокойся, сделай одолжение: малодушие? Господин гость должен осудить тебя.

– Батюшка, – сквозь слезы проговорила старушка, – имени отчества имею чести знать…

– Аркадий Николаич, – важностию, вполголоса, подсказал Василий Иваныч.

– Извините глупую. – Старушка высморкалась нагиная голову направо, налево, тщательно утерла глаз другого. – Извините умру, дождусь го… o…лубчика.

– A дождались, сударыня, – подхватил Василий Иванович. – Танюшка, – обратился босоногой девочке лет тринадцати, ярко-красном ситцевом платье, пугливо выглядывавшей из-за двери, – принеси барыне стакан воды – подносе, слышишь?.. господа, – прибавил какою-то старомодною игривостью, – позвольте попросить кабинет отставному ветерану.

– Хоть разочек дай обнять Енюшечка, – простонала Арина Власьевна. Базаров нагнулся ней. – какой красавчик стал!

– Ну, красавчик красавчик, – заметил Василий Иванович, – мужчина, говорится: оммфе.[100 - Настоящий мужчина (homme fait) (фр.).] надеюсь, Арина Власьевна, насытив материнское сердце, позаботишься насыщении дорогих гостей, потому известно, соловья баснями кормить следует.

Старушка привстала кресел.

– Сию минуту, Василий Иваныч, стол накрыт кухню сбегаю самовар поставить велю, три года видала, кормила, поила, легко ли?

– Ну, смотри хозяюшка, хлопочи, осрамись; господа, прошу пожаловать. Тимофеич явился поклон, Евгений. чай, обрадовался, старый барбос. обрадовался, старый барбос? Милости просим мной.

И Василий Иванович суетливо пошел вперед, шаркая шлепая стоптанными туфлями.

Весь домик состоял шести крошечных комнат. привел приятелей, называлась кабинетом. Толстоногий стол, заваленный почерневшими старинной пыли, словно прокопченными бумагами, занимал промежуток двумя окнами; стенам висели турецкие ружья, нагайки, сабля, две ландкарты, какие-то анатомические рисунки, портрет Гуфеланда,[101 - Гуфеланд Христофор (1762–1836) – немецкий врач, автор широко время популярной книги «Искусство продления человеческой жизни».] вензель волос черной рамке диплом стеклом; кожаный, кое-где продавленный разорванный, диван помещался двумя громадными шкафами карельской березы; полках беспорядке теснились книги, коробочки, птичьи чучелы, банки, пузырьки; углу стояла сломанная электрическая машина.

– Я предупредил, любезный посетитель, – начал Василий Иваныч, – живем бивуаках…

– Да перестань, извиняешься? – перебил Базаров. – Кирсанов хорошо знает, Крезы[102 - Крез – царь Лидии (560–546 гг. н. э.), государства Малой Азии, обладавший, преданию, неисчислимыми богатствами; нарицательном смысле – богач.] дворец. поместим, вопрос.

– Помилуй, Евгений; флигельке отличная комнатка: хорошо будет.

– Так флигелек завелся?

– Как же-с; баня-с, – вмешался Тимофеич.

– То рядом баней, – поспешно присовокупил Василий Иванович. – лето… сейчас сбегаю туда, распоряжусь; Тимофеич, пока вещи внес. Евгений, разумеется, предоставлю кабинет. Suum cuique.[103 - Всякому (лат.).]

– Вот Презабавный старикашка добрейший, – прибавил Базаров, Василий Иванович вышел. – чудак, твой, другом роде. Много болтает.

– И мать твоя, кажется, прекрасная женщина, – заметил Аркадий.

– Да, хитрости. Обед посмотри, какой задаст.

– Сегодня ждали, батюшка, говядинки привезли, – промолвил Тимофеич, втащил базаровский чемодан.

– И говядинки обойдемся, суда Бедность, говорят, порок.

– Сколько твоего отца душ? – Аркадий.

– Имение матери; душ, помнится, пятнадцать.

– И двадцать две, – неудовольствием заметил Тимофеич.

Послышалось шлепанье туфель, снова появился Василии Иванович.

– Через минут ваша комната готова принять вас, – воскликнул торжественностию, – Аркадий… Николаич? кажется, изволите величаться? прислуга, – прибавил указывая вошедшего коротко остриженного мальчика синем, локтях прорванном, кафтане чужих сапогах. – Зовут Федькой. Опять-таки повторяю, сын запрещает, взыщите. Впрочем, трубку набивать умеет. курите?

– Я курю больше сигары, – Аркадий.

– И благоразумно поступаете. отдаю преферанс[104 - предпочтение (фр. préférence).] сигаркам, уединенных краях доставать чрезвычайно затруднительно.

– Да полно Лазаря петь,[105 - Лазаря петь – калики перехожие слепцы, разжалобить слушателей, пели стих евангельском Лазаре. переносном смысле – жаловаться.] – перебил Базаров. – Сядь лучше диван дай посмотреть.

Василий Иванович засмеялся сел. походил лицом сына, лоб ниже рот немного шире, беспрестанно двигался, поводил плечами, точно платье мышками резало, моргал, покашливал шевелил пальцами, сын отличался какою-то небрежною неподвижностию.

– Лазаря петь! – повторил Василий Иванович. – Евгений, думай, хочу, разжалобить гостя: мол, каком захолустье живем. напротив, мнения, человека мыслящего захолустья. крайней мере, стараюсь, возможности, зарасти, говорится, мохом, отстать века.

Василий Иванович вытащил кармана новый желтый фуляр, успел захватить, бегая Аркадиеву комнату, продолжал, помахивая воздуху:

– Я говорю например, чувствительных пожертвований, посадил мужиков оброк отдал землю исполу.[106 - «Отдать землю исполу» – отдавать землю аренду половину урожая.] считал долгом, самое благоразумие случае повелевает, другие владельцы помышляют говорю науках, образовании.

– Да; вижу – «Друг здравия»[107 - «Друг здравия» – врачебная газета, издававшаяся Петербурге 1833 1869 год.] тысяча восемьсот пятьдесят пятый год, – заметил Базаров.

– Мне знакомству старый товарищ высылает, – поспешно проговорил Василий Иванович, – например, френологии[108 - Френология – псевдонаука зависимости психики человека наружной формы черепа.] имеем понятие, – прибавил обращаясь, впрочем, более Аркадию указывая стоявшую шкафе небольшую гипсовую головку, разбитую нумерованные четыреугольники, – Шенлейн[109 - Шенлейн, Радемахер – немецкие ученые, медики.] остался безызвестен, Радемахер.

– А Радемахера верят *** губернии? – Базаров.

Василий Иванович закашлял.

– В губернии… Конечно, господа, лучше знать; угоняться? смену пришли. время какой-нибудь гуморалист[110 - Гуморалист лат. humor – жидкость) – сторонник имевшей хождение идеалистической теории, причины болезней коренятся нарушении соотношения соков организме.] Гоффман,[111 - Гоффман – немецкий ученый, медик.] какой-нибудь Броун[112 - Броун – крупный английский врач-терапевт.] витализмом казались смешны, тоже гремели когда-то. Кто-нибудь новый заменил Радемахера, поклоняетесь, двадцать лет, пожалуй, смеяться будут.

– Скажу утешение, – промолвил Базаров, – вообще медициной смеемся преклоняемся.

– Как доктором хочешь быть?

– Хочу, другому мешает.

Василий Иванович потыкал третьим пальцем трубку, оставалось немного горячей золы.

– Ну, – спорить стану. Отставной штаб-лекарь, волату;[113 - (voila tout, фр.).] агрономы попал. вашего дедушки бригаде служил, – обратился Аркадию, – да-с, да-с; много веку видал видов. каких обществах бывал, важивался! самый изволите князя Витгенштейна[114 - Витгенштейн Петр Христианович (1768–1842) – русский генерал, известный участник Отечественной войны 1812 года петербургском направлении. Позже командовал второй армией Юге, Тульчине, штаб декабристов Южного общества.] Жуковского пульс щупал! Тех-то, южной-то армии, четырнадцатому, понимаете Василий Иванович значительно сжал губы), знал наперечет.[115 - «Тех-то южной-то армии, четырнадцатому, понимаете… знал наперечет». – Василий Иванович намекает декабристов-южан, привлеченных суду Николаем связи восстанием 14 декабря 1825 года.] дело – сторона; знай ланцет, баста! дедушка ваш почтенный человек, настоящий военный.

– Сознайся, дубина порядочная, – лениво промолвил Базаров.

– Ах, Евгений, выражаешься! помилосердуй… Конечно, генерал Кирсанов принадлежал числу…

– Ну, брось его, – перебил Базаров. – подъезжал сюда, порадовался твою березовую рощицу, славно вытянулась.

Василий Иванович оживился.

– А посмотри, садик какой! каждое деревцо сажал. фрукты ягоды, всякие медицинские травы. хитрите, господа молодые, все-таки старик Парацельский святую правду изрек: herbis, verbis lapidibus…[116 - травах, словах камнях (лат.).] знаешь, практики отказался, раза два неделю приходится стариной тряхнуть. Идут советом – нельзя гнать шею. Случается, бедные прибегают помощи. докторов совсем здешний сосед, представь, отставной майор, тоже лечит. спрашиваю учился медицине?.. Говорят учился, больше филантропии… Ха-ха, филантропии! каково! ха-ха! ха-ха!

– Федька! Набей трубку! – сурово проговорил Базаров.

– А другой доктор приезжает больному, – продолжал каким-то отчаяньем Василий Иванович, – больной ad patres;[117 - Отправился праотцам (лат.).] человек пускает доктора, больше ожидал, сконфузился спрашивает: «Что, барин смертью икал?» – «Икали-с». – «И много икал?» – «Много». – «А, – хорошо», – верть назад. Ха-ха-ха!

Старик засмеялся; Аркадий выразил улыбку лице. Базаров затянулся. Беседа продолжалась образом часа; Аркадий успел сходить комнату, оказалась предбанником, уютным чистым. вошла Танюша доложила, обед готов.

Василий Иванович первый поднялся.

– Пойдемте, господа! Извините великодушно, наскучил. Авось хозяйка удовлетворит более моего.

Обед, наскоро сготовленный, вышел хороший, обильный; вино немного, говорится, подгуляло: почти черный херес, купленный Тимофеичем городе знакомого купца, отзывался медью, канифолью; мухи тоже мешали. обыкновенное время дворовый мальчик отгонял большою зеленою веткой; Василий Иванович услал боязни осуждения стороны юного поколения. Арина Власьевна успела принарядиться; надела высокий чепец шелковыми лентами голубую шаль разводами. всплакнула, Енюшу, мужу пришлось усовещивать: поскорей утерла слезы, закапать шаль. Ели молодые люди: хозяева давно пообедали. Прислуживал Федька, видимо обремененный необычными сапогами, помогала женщина мужественным лицом кривая, имени Анфисушка, исполнявшая должности ключницы, птичницы прачки. Василий Иванович время обеда расхаживал комнате совершенно счастливым блаженным видом тяжких опасениях, внушаемых наполеоновскою политикой запутанностью итальянского вопроса.[118 - «…о тяжких опасениях, внушаемых… наполеоновскою политикой запутанностью итальянского вопроса». – Борьба Италии освобождение иноземного владычества национальное объединение привлекала внимание русского общества 60-х гг. вопрос горячо обсуждался русской периодической печати, частности революционно-демократическом «Современнике» «Свистке».] Арина Власьевна замечала Аркадия, потчевала подперши кулачком круглое лицо, одутловатые, вишневого цвета губки родинки щеках бровями придавали выражение добродушное, сводила глаз сына вздыхала; смертельно хотелось узнать, сколько времени приехал, спросить боялась. «Ну скажет два дня», – сердце замирало. жареного Василий Иванович исчез мгновение возвратился откупоренною полбутылкой шампанского. «Вот, – воскликнул он, – глуши живем, торжественных случаях имеем повеселить!» налил три бокала рюмку, провозгласил здоровье «неоцененных посетителей» разом, по-военному, хлопнул бокал, Арину Власьевну заставил выпить рюмку последней капельки. очередь дошла варенья, Аркадий, терпевший сладкого, почел, обязанностью отведать четырех различных, сваренных сортов, более Базаров отказался наотрез закурил сигарку. явился сцену чай сливками, маслом кренделями; Василий Иванович повел сад, полюбоваться красотою вечера. Проходя мимо скамейки, шепнул Аркадию:

– На сем месте люблю философствовать, глядя захождение солнца: приличествует пустыннику. подальше, посадил деревьев, любимых Горацием.[119 - Гораций Флакк Квинт (65–8 гг. н. э.) – знаменитый римский поэт. одах посланиях воспевал наслаждения жизнью лоне природы.]

– Что деревья? – вслушавшись, Базаров.

– А акации.

Базаров начал зевать.

– Я полагаю, пора путешественникам объятия Морфею,[120 - Морфей – бог сна античной мифологии.] – заметил Василий Иванович.

– То пора спать! – подхватил Базаров. – суждение справедливое. Пора, точно.

Прощаясь матерью, поцеловал лоб, обняла спиной, украдкой, благословила трижды. Василий Иванович проводил Аркадия комнату пожелал «такого благодатного отдохновения, какое вкушал счастливые лета». действительно, Аркадию отлично спалось предбаннике: пахло мятой, два сверчка вперебивку усыпительно трещали печкой. Василий Иванович отправился Аркадия кабинет прикорнув диване ногах сына, собирался поболтать Базаров отослал, говоря, спать хочется, заснул утра. Широко раскрыв глаза, злобно глядел темноту: воспоминания детства имели власти успел отделаться последних горьких впечатлений. Арина Власьевна сперва помолилась всласть, долго-долго беседовала Анфисушкой, став вкопанная барыней вперив единственный глаз, передавала таинственным шепотом замечания соображения насчет Евгения Васильевича. старушки радости, вина, сигарочного дыма совсем закружилась голова; муж заговорил махнул рукою.

Арина Власьевна настоящая русская дворяночка прежнего времени; следовало жить лет двести, старомосковские времена. набожна чувствительна, верила всевозможные приметы, гаданья, заговоры, сны; верила юродивых, домовых, леших, дурные встречи, порчу, народные лекарства, четверговую соль, скорый конец света; верила, светлое воскресение всенощной погаснут свечи, гречиха хорошо уродится, гриб больше растет, человеческий глаз увидит; верила, черт любит вода, каждого жида груди кровавое пятнышко; боялась мышей, ужей, лягушек, воробьев, пиявок, грома, холодной воды, сквозного ветра, лошадей, козлов, рыжих людей черных кошек почитала сверчков собак нечистыми животными; телятины, голубей, раков, сыру, спаржи, земляных груш, зайца, арбузов, потому взрезанный арбуз напоминает голову Иоанна Предтечи;[121 - Иоанн Предтеча – преданию, предшественник провозвестник Иисуса Христа. казнен требованию Иродиады, мстившей разоблачение порочной жизни. (Библ.)] устрицах иначе, содроганием; любила покушать – строго постилась; спала десять часов сутки – ложилась вовсе, Василия Ивановича заболевала голова; прочла книги, кроме «Алексиса, Хижины лесу»,[122 - «Алексис, Хижина лесу» – сентиментально-нравоучительный роман французского писателя Дюкре-Дюминиля (1761–1819). переводе русский издавался 1794, 1800, 1804 годах.] писала много два письма год, хозяйстве, сушенье варенье знала толк, руками прикасалась вообще неохотно двигалась места. Арина Власьевна добра по-своему, вовсе глупа. знала, свете господа, должны приказывать, простой народ, должен служить, – потому гнушалась подобострастием, земными поклонами; подчиненными обходилась ласково кротко, нищего пропускала подачки никогда никого осуждала, сплетничала подчас. молодости миловидна, играла клавикордах изъяснялась немного по-французски; течение многолетних странствий мужем, вышла против воли, расплылась позабыла музыку французский язык. Сына любила боялась несказанно; управление имением предоставила Василию Ивановичу – входила охала, отмахивалась платком испуга подымала брови выше выше, старик начинал толковать предстоявших преобразованиях планах. мнительна, постоянно ждала какого-то большого несчастья плакала, вспоминала чем-нибудь печальном… Подобные женщины переводятся. Бог знает – следует радоваться этому!



XXI

Встав постели, Аркадий раскрыл окно – первый предмет, бросившийся глаза, Василий Иванович. бухарском шлафроке, подпоясанный носовым платком, старик усердно рылся огороде. заметил молодого гостя опершись лопатку, воскликнул:

– Здравия желаем! почивать изволили?

– Прекрасно, – Аркадий.

– А видите, некий Цинциннат,[123 - Цинциннат Луций Квинкий (VI–V вв. н. э.) – римский патриций, консул. Вел простой образ жизни обрабатывал землю; снискал славу образцового гражданина.] грядку позднюю репу отбиваю. настало время, – слава богу! – каждый должен собственными руками пропитание доставать, других надеяться: трудиться выходит, Жан-Жак Руссо[124 - «…надо трудиться выходит, Жан-Жак Руссо прав». – Руссо Ж.-Ж. (1712–1778) – французский просветитель, демократ гуманист, враг аристократии. книге «Рассуждение происхождении основаниях неравенства людьми» (1755) противопоставлял современное общество «счастливой жизни людей» «естественном» состоянии, вне губительных влияний роскоши излишеств, свойственных, мнению, современной цивилизации. условий воспитания счастливой жизни человека Руссо считал физический труд.] прав. Полчаса назад, сударь увидали совершенно другой позиции. бабе, жаловалась гнетку – по-ихнему, по-нашему – дизентерию, выразиться лучше… вливал опиум; другой зуб вырвал. предложил эфиризацию… согласилась. делаю gratis[125 - Бесплатно (лат.).] – анаматёр.[126 - Даром (лат.), по-любительски (en amateur) (фр.).] Впрочем, диво: плебей, homo novus[127 - Новый человек (лат.).] – столбовых, благоверная… угодно пожаловать сюда, тень, вдохнуть чаем утреннюю свежесть?

Аркадий вышел нему.

– Добро пожаловать раз! – промолвил Василий Иванович, прикладывая по-военному руку засаленной ермолке, прикрывавшей голову. – знаю, привыкли роскоши, удовольствиям, великие мира сего гнушаются провести короткое время кровом хижины.

– Помилуйте, – возопил Аркадий, – какой великий мира сего? роскоши привык.

– Позвольте, позвольте, – возразил любезной ужимкой Василий Иванович. – сдан архив, тоже потерся свете – узнаю птицу полету. тоже психолог по-своему физиогномист. имей смею дара – давно пропал; затерли маленького человека. Скажу комплиментов: дружба, замечаю сыном, искренно радует. сейчас виделся обыкновению вероятно известному, вскочил рано побежал окрестностям. Позвольте полюбопытствовать, – давно Евгением знакомы?

– С нынешней зимы.

– Так-с. позвольте спросить, – присесть нам? – позвольте спросить, отцу, откровенностью: какого мнения Евгении?

– Ваш сын – самых замечательных людей, когда-либо встречался, – живостью Аркадий.

Глаза Василия Ивановича внезапно раскрылись, щеки слабо вспыхнули. Лопата вывалилась рук.

– Итак, полагаете, – начал он…

– Я уверен, – подхватил Аркадий, – сына вашего ждет великая будущность, прославит имя. убедился первой встречи.

– Как… было? – едва проговорил Василий Иванович. Восторженная улыбка раздвинула широкие губы сходила них.

– Вы хотите знать, встретились?

– Да… вообще…

Аркадий начал рассказывать Базарове большим жаром, большим увлечением, вечер, танцевал мазурку Одинцовой.

Василий Иванович слушал, слушал, сморкался, катал платок обеих руках, кашлял, ерошил волосы – вытерпел: нагнулся Аркадию поцеловал плечо.

– Вы совершенно осчастливили, – промолвил переставая улыбаться, – должен боготворю сына; старухе говорю: известно – мать! смею выказывать чувства, потому любит. враг излияний; многие осуждают твердость нрава видят признак гордости бесчувствия; подобных людей приходится мерить обыкновенным аршином, правда например: другой месте тянул тянул родителей; поверите отроду лишней копейки взял, ей-богу!

– Он бескорыстный, честный человек, – заметил Аркадий.

– Именно бескорыстный. Аркадий Николаич, боготворю горжусь честолюбие состоит временем биографии стояли следующие слова: «Сын простого штаб-лекаря, рано умел разгадать жалел воспитания…» – Голос старика перервался.

Аркадий стиснул руку.

– Как думаете, – Василий Иванович некоторого молчания, – медицинском поприще достигнет известности, пророчите?

– Разумеется, медицинском, отношении первых ученых.

– На каком Аркадий Николаич?

– Это трудно знаменит.

– Он знаменит! – повторил старик погрузился думу.

– Арина Власьевна приказали просить чай кушать, – проговорила Анфисушка, проходя мимо огромным блюдом спелой малины.

Василий Иванович встрепенулся.

– А холодные сливки малине будут?

– Будут-с.

– Да холодные, смотри! церемоньтесь, Аркадий Николаич, берите больше. Евгений идет?

– Я здесь, – раздался голос Базарова Аркадиевой комнаты.

Василий Иванович быстро обернулся.

– Ага! захотел посетить приятеля; опоздал amice,[128 - Дружище (лат.).] имели продолжительную беседу. идти чай пить: мать зовет. Кстати, поговорить.

– О чем?

– Здесь мужичок, страдает иктером…

– То желтухой?

– Да, хроническим упорным иктером. прописывал золототысячник зверобой, морковь заставлял давал соду; паллиативные средства; что-нибудь порешительней. смеешься медициной, уверен, подать дельный совет. речь впереди. пойдем чай пить.

Василий Иванович живо вскочил скамейки запел «Роберта»:

		Закон, закон, закон поставим
		На ра… ра… радости пожить!

– Замечательная живучесть! – проговорил, отходя окна, Базаров.

Настал полдень. Солнце жгло из-за тонкой завесы сплошных беловатых облаков. молчало, петухи задорно перекликались деревне, возбуждая каждом, слышал, странное ощущение дремоты скуки; где-то высоко верхушке деревьев звенел плаксивым призывом немолчный писк молодого ястребка. Аркадий Базаров лежали тени небольшого стога сена, подостлавши охапки две шумливо-сухой, зеленой душистой травы.

– Та осина, – заговорил Базаров, – напоминает детство; растет краю ямы, оставшейся кирпичного сарая, время уверен, яма осина обладали особенным талисманом: никогда скучал возле понимал скучал оттого, ребенком. взрослый, талисман действует.

– Сколько времени провел всего? – Аркадий.

– Года два сряду; наезжали. вели бродячую жизнь; больше городам шлялись.

– А дом давно стоит?

– Давно. дед построил, отец матери.

– Кто твой дед?

– Черт знает. Секунд-майор какой-то. Суворове служил рассказывал переходе Альпы. Врал, должно быть.

– То-то гостиной портрет Суворова висит. люблю домики, ваш, старенькие тепленькие; запах какой-то особенный.

– Лампадным маслом отзывает донником, – произнес, зевая, Базаров. – мух милых домиках… Фа!

– Скажи, – начал Аркадий небольшого молчания, – детстве притесняли?

– Ты видишь, какие родители. Народ строгий.

– Ты любишь, Евгений?

– Люблю, Аркадий!

– Они любят!

Базаров помолчал.

– Знаешь думаю? – промолвил закидывая руки голову.

– Не знаю. чем?

– Я думаю: хорошо родителям жить свете! Отец шестьдесят лет хлопочет, толкует «паллиативных» средствах, лечит людей, великодушничает крестьянами – кутит, словом; матери хорошо: день напичкан всякими занятиями, ахами охами, опомниться некогда; я…

– А ты?

– А думаю: лежу стогом… Узенькое местечко, занимаю, крохотно сравнении остальным пространством, дела часть времени, удастся прожить, ничтожна вечностию, атоме, математической точке кровь обращается, мозг работает, чего-то тоже… безобразие! пустяки!

– Позволь заметить: говоришь, применяется вообще людям…

– Ты прав, – подхватил Базаров. – родители заняты беспокоятся собственном ничтожестве, смердит… чувствую скуку злость.

– Злость? злость?

– Почему? разве забыл?

– Я помню все-таки признаю права злиться. несчастлив, согласен, но…

– Э! вижу, Аркадий Николаевич, понимаешь любовь, новейшие молодые люди: цып, цып, цып, курочка, курочка начинает приближаться, давай бог ноги! таков. довольно помочь нельзя, стыдно. – повернулся бок. – Эге! вон молодец муравей тащит полумертвую муху. Тащи брат, тащи! смотри упирается, пользуйся качестве животного, имеешь право признавать чувства сострадания, брат, самоломанный!

– Не Евгений! ломал?

Базаров приподнял голову.

– Я горжусь. сломал, бабенка сломает. Аминь! Кончено! Слова больше услышишь.

Оба приятеля полежали некоторое время молчании.

– Да, – начал Базаров, – странное существо человек. посмотришь этак сбоку издали глухую жизнь, какую ведут «отцы», кажется: лучше? пей знай, поступаешь самым правильным, самым разумным манером. Ан тоска одолеет. Хочется людьми возиться, ругать возиться ними.

– Надо устроить жизнь, каждое мгновение значительно, – произнес задумчиво Аркадий.

– Кто Значительное ложно бывает, сладко, незначительным помириться дрязги, дрязги… беда.

– Дрязги существуют человека, захочет признать.

– Гм… противоположное общее место.

– Что? называешь именем?

– А например, просвещение полезно, общее место; просвещение вредно, противоположное общее место. будто щеголеватее, сущности же.

– Да правда-то какой стороне?

– Где? отвечу, эхо: где?

– Ты меланхолическом настроении сегодня, Евгений.

– В деле? Солнце должно распарило, малины нельзя много есть.

– В случае худо вздремнуть, – заметил Аркадий.

– Пожалуй; смотри всякого человека лицо глупо, спит.

– А равно, думают?

– Не знаю, Настоящий человек должен заботиться; настоящий человек надобно слушаться ненавидеть.

– Странно! никого ненавижу, – промолвил, подумавши, Аркадий.

– А многих. нежная душа, размазня, ненавидеть!.. робеешь, мало надеешься…

– А ты, – перебил Аркадий, – надеешься? высокого мнения себе?

Базаров помолчал.

– Когда встречу человека, спасовал передо мною, – проговорил расстановкой, – изменю мнение Ненавидеть! например, сегодня проходя мимо избы старосты Филиппа, – славная, белая, – Россия достигнет совершенства, последнего мужика помещение, всякий должен способствовать… возненавидел последнего мужика, Филиппа Сидора, должен кожи лезть спасибо скажет… спасибо? жить белой избе, лопух расти дальше?

– Полно, Евгений… послушать сегодня, поневоле согласишься упрекают отсутствии принципов.

– Ты говоришь, твой дядя. Принципов вообще – догадался сих пор! – ощущения. зависит.

– Как так?

– Да Например, придерживаюсь отрицательного направления – силу ощущения. приятно отрицать, мозг устроен – баста! Отчего нравится химия? Отчего любишь яблоки? – тоже силу ощущения. едино. Глубже люди никогда проникнут. всякий скажет, другой скажу.

– Что честность – ощущение?

– Еще бы!

– Евгений! – начал печальным голосом Аркадий.

– А? вкусу? – перебил Базаров. – брат! Решился косить – валяй ногам!.. довольно философствовали. «Природа навевает молчание сна», – Пушкин.

– Никогда подобного сказал, – промолвил Аркадий.

– Ну, должен качестве поэта. Кстати, должно военной службе служил.

– Пушкин никогда военным!

– Помилуй, каждой странице: бой, бой![129 - «На бой, бой, честь России». – почти буквальной точностью воспроизведены слова, сказанные стихах Пушкина писателем-разночинцем Н. Успенским встрече Тургеневым Париже 1861 году. связи Тургенев писал П. Анненкову: «На днях проехал человеконенавидец Успенский (Николай) обедал счел долгом бранить Пушкина, уверяя, Пушкин стихотворениях кричал: „На бой, бой святую Русь“.] честь России!

– Что небылицы выдумываешь! клевета, наконец.

– Клевета? Эка важность! вздумал каким словом испугать! Какую клевету взведи человека, сущности, заслуживает двадцать хуже того.

– Давай лучше спать! – досадой проговорил Аркадий.

– С величайшим удовольствием, – Базаров.

Но другому спалось. Какое-то почти враждебное чувство охватывало сердца обоих молодых людей. Минут пять спустя открыли глаза переглянулись молча.

– Посмотри, – Аркадий, – сухой кленовый лист оторвался падает землю; движения совершенно сходны полетом бабочки. странно Самое печальное мертвое – сходно самым веселым живым.

– О друг Аркадий Николаич! – воскликнул Базаров, – прошу говори красиво.

– Я говорю, умею… деспотизм. шла мысль голову; отчего высказать?

– Так; высказать мысли? нахожу, красиво – неприлично.

– Что прилично? Ругаться?

– Э-э! вижу, точно, намерен пойти стопам дядюшки. идиот порадовался, услышал тебя!

– Как назвал Павла Петровича?

– Я назвал, следует, – идиотом.

– Это, нестерпимо! – воскликнул Аркадий.

– Ага! родственное чувство заговорило, – спокойно промолвил Базаров. – заметил: упорно держится людях. готов отказаться человек, всяким предрассудком расстанется; сознаться, например, брат, чужие платки крадет, вор, – свыше сил. деле: брат, – гений… возможно это?

– Во простое чувство справедливости заговорило, вовсе родственное, – возразил запальчиво Аркадий. – чувства понимаешь, ощущения, судить нем.

– Другими словами: Аркадий Кирсанов слишком возвышен понимания, – преклоняюсь умолкаю.

– Полно, пожалуйста, Евгений; поссоримся.

– Ах, Аркадий! сделай одолжение, поссоримся хорошенько – положения риз, истребления.

– Но этак, пожалуй, кончим тем…

– Что подеремся? – подхватил Базаров. – сене, идиллической обстановке, вдали света людских взоров – сладишь. сейчас схвачу горло…

Базаров растопырил длинные жесткие пальцы… Аркадий повернулся приготовился, шутя, сопротивляться… лицо друга показалось зловещим, нешуточная угроза почудилась кривой усмешке губ, загоревшихся глазах, почувствовал невольную робость…

– А! забрались! – раздался мгновение голос Василия Ивановича, старый штаб-лекарь предстал молодыми людьми, облеченный домоделанный полотняный пиджак соломенною, тоже домоделанною, шляпой голове. – искал, искал… отличное выбрали место прекрасному предаетесь занятию. Лежа «земле», глядеть «небо»… Знаете – какое-то особенное значение!

– Я гляжу небо хочу чихнуть, – проворчал Базаров обратившись Аркадию, прибавил вполголоса: – Жаль, помешал.

– Ну, полно, – шепнул Аркадий пожал украдкой другу руку. – никакая дружба долго выдержит столкновений.

– Смотрю юные собеседники, – Василий Иванович, покачивая головой опираясь скрещенными руками какую-то хитро перекрученную палку собственного изделия, фигурой турка вместо набалдашника, – смотрю любоваться. Сколько силы, молодости, самой цветущей, способностей, талантов! Просто… Кастор Поллукс![130 - Кастор Поллукс Диоскуры) – мифологические герои-близнецы, сыновья Зевса Леды. – смысле: неразлучные друзья.]

– Вон – мифологию метнул! – промолвил Базаров. – Сейчас видно, время сильный латинист! помнится, серебряной медали сочинение удостоился, а?

– Диоскуры, Диоскуры! – повторил Василий Иванович.

– Однако полно, отец, нежничай.

– В кои-то веки разик можно, – пробормотал старик. – Впрочем, господа, отыскал комплименты; во-первых, доложить обедать во-вторых, хотелось предварить Евгений… умный человек, знаешь людей, женщин знаешь, следовательно, извинишь… Твоя матушка молебен отслужить случаю твоего приезда. воображай, зову присутствовать молебне: кончен; отец Алексей…

– Поп?

– Ну священник; кушать ожидал советовал… как-то вышло… понял… Арина Власьевна… Притом хороший рассудительный человек.

– Ведь порции обедом съест? – Базаров.

Василий Иванович засмеялся.

– Помилуй, ты!

– А больше требую. всяким человеком готов стол сесть.

Василий Иванович поправил шляпу.

– Я наперед уверен, – промолвил он, – выше всяких предрассудков. – старик, шестьдесят второй год живу, имею. (Василий Иванович смел сознаться, пожелал молебна… Набожен менее жены.) отцу Алексею хотелось познакомиться. понравится, увидишь… карточки прочь поиграть трубочку курит.

– Что обеда засядем ералаш, обыграю.

– Хе-хе-хе, посмотрим! Бабушка надвое сказала.

– А Разве стариной тряхнешь? – промолвил особенным ударением Базаров.

Бронзовые щеки Василия Ивановича смутно покраснели.

– Как стыдно, Евгений… прошло. готов признаться, имел страсть молодости – точно; поплатился жарко. Позвольте подсесть мешаю?

– Нисколько, – Аркадий.

Василий Иванович кряхтя опустился сено.

– Напоминает теперешнее ложе, государи мои, – начал он, – военную, бивуачную жизнь, перевязочные пункты, тоже где-нибудь этак возле стога, слава богу. – вздохнул. – Много, много испытал веку. например, позволите, расскажу любопытный эпизод чумы Бессарабии.

– За получил Владимира?[131 - Владимир – данном случае: царских орденов.] – подхватил Базаров. – Знаем, знаем… Кстати, отчего носишь?

– Ведь имею предрассудков, – пробормотал Василий Иванович накануне велел спороть красную ленточку сюртука) принялся рассказывать эпизод чумы. – заснул, – шепнул Аркадию, указывая Базарова добродушно подмигнув. – Евгений! вставай! – прибавил громко: – Пойдем обедать…

Отец Алексей, мужчина видный полный, густыми, тщательно расчесанными волосами, вышитым поясом лиловой шелковой рясе, оказался человеком ловким находчивым. первый поспешил пожать руку Аркадию Базарову, понимая заранее, нуждаются благословении, вообще держал непринужденно. выдал, других задел; кстати посмеялся семинарскою латынью заступился архиерея; две рюмки вина выпил, третьей отказался; принял Аркадия сигару, курить говоря, повезет домой. совсем приятно дело медленно осторожно заносил руку, ловить мух лице, иногда давил сел зеленый стол умеренным изъявлением удовольствия кончил обыграл Базарова два рубля пятьдесят копеек ассигнациями: доме Арины Власьевны понятия имели счете серебро… по-прежнему сидела возле сына карты играла), по-прежнему подпирая щеку кулачком, вставала затем, велеть подать какое-нибудь новое яство. боялась ласкать Базарова, ободрял вызывал ласки; притом Василий Иванович присоветовал «беспокоить». «Молодые люди охотники», – твердил каков день обед: Тимофеич собственною персоной скакал утренней заре какою-то особенною черкасскою говядиной; староста ездил другую сторону налимами, ершами раками; грибы бабы получили сорок две копейки медью); глаза Арины Власьевны, неотступно обращенные Базарова, выражали преданность нежность: виднелась грусть, смешанная любопытством страхом, виднелся какой-то смиренный укор.

Впрочем, Базарову разбирать, именно выражали глаза матери; редко обращался коротеньким вопросом. попросил руку «на счастье»; тихонько положила мягкую ручку жесткую широкую ладонь.

– Что, – погодя немного, – помогло?

– Еще хуже пошло, – небрежною усмешкой.

– Очинно рискуют, – сожалением произнес отец Алексей погладил красивую бороду.

– Наполеоновское правило, батюшка, наполеоновское, – подхватил Василий Иванович пошел туза.

– Оно довело острова Святыя Елены, – промолвил отец Алексей покрыл туза козырем.

– Не желаешь смородинной воды, Енюшечка? – Арина Власьевна.

Базаров плечами пожал.

– Нет! – следующий день Аркадию, – уеду отсюда завтра. Скучно; работать хочется, нельзя. Отправлюсь деревню; препараты оставил. крайней мере, запереться отец твердит: «Мой кабинет твоим услугам – никто мешать будет»; шаг. совестно как-то запираться. мать тоже. слышу, вздыхает стеной, выйдешь – нечего.

– Очень огорчится, – промолвил Аркадий, – тоже.

– Я вернусь.

– Когда?

– Да Петербург поеду.

– Мне твою мать особенно жалко.

– Что Ягодами, угодила?

Аркадий опустил глаза.

– Ты матери знаешь, Евгений. отличная женщина, умна, право. Сегодня утром полчаса беседовала, дельно, интересно.

– Верно, обо распространялась?

– Не речь.

– Может стороны видней. женщина получасовую беседу поддержать, знак хороший. все-таки уеду.

– Тебе нелегко сообщить известие. рассуждают две недели будем.

– Нелегко. Черт дернул сегодня подразнить отца: днях велел высечь оброчного мужика – хорошо сделал; гляди ужасом – хорошо сделал, потому вор пьяница страшнейший; отец никак ожидал, говорится, известен сконфузился, придется вдобавок огорчить… свадьбы заживет.

Базаров «Ничего!» – целый день прошел, прежде решился уведомить Василия Ивановича намерении. прощаясь кабинете, проговорил натянутым зевком:

– Да… забыл Вели-ка завтра лошадей Федоту выслать подставу.

Василий Иванович изумился.

– Разве господин Кирсанов уезжает?

– Да; уезжаю.

Василий Иванович перевернулся месте.

– Ты уезжаешь?

– Да… Распорядись, пожалуйста, насчет лошадей.

– Хорошо… – залепетал старик, – подставу… хорошо… это?

– Мне съездить короткое время. сюда вернусь.

– Да! короткое время… Хорошо. – Василий Иванович вынул платок сморкаясь, наклонился земли. – подольше. Три дня… трех лет, маловато; маловато, Евгений!

– Да говорю, вернусь. необходимо.

– Необходимо… Прежде долг исполнять… выслать лошадей? Хорошо. конечно, Ариной ожидали. цветов выпросила соседки, комнату убрать. (Василий Иванович упомянул каждое утро, свет, стоя босу ногу туфлях, совещался Тимофеичем доставая дрожащими пальцами изорванную ассигнацию другою, поручал разные закупки, особенно налегая съестные припасы красное вино, сколько заметить, понравилось молодым людям.) Главное – свобода; правило… стеснять… не…

Он умолк направился двери.

– Мы увидимся, отец, право.

Но Василий Иванович, оборачиваясь, рукой махнул вышел. Возвратясь спальню, застал жену постели начал молиться шепотом, разбудить. проснулась.

– Это Василий Иваныч? – она.

– Я, матушка!

– Ты Енюши? Знаешь боюсь: покойно спать диване? Анфисушке велела положить твой походный матрасик новые подушки; пуховик дала, помнится, любит мягко спать.

– Ничего, матушка, беспокойся. хорошо. Господи, помилуй грешных, – продолжал вполголоса молитву. Василий Иванович пожалел старушку; захотел ночь, какое горе ожидало.

Базаров Аркадием уехали другой день. утра приуныло доме; Анфисушки посуда рук валилась; Федька недоумевал кончил снял сапоги. Василий Иванович суетился больше когда-либо: видимо храбрился, громко стучал ногами, лицо осунулось, взгляды постоянно скользили мимо сына. Арина Власьевна тихо плакала; совсем растерялась совладела муж рано утром целые два часа уговаривал. Базаров, неоднократных обещаний вернуться никак позже месяца, вырвался удерживавших объятий сел тарантас; лошади тронулись, колокольчик зазвенел, колеса завертелись, – глядеть вслед незачем, пыль улеглась, Тимофеич, сгорбленный шатаясь ходу, поплелся назад каморку; старички остались тоже будто внезапно съежившемся подряхлевшем доме, – Василий Иванович, мгновений молодцевато махавший платком крыльце, опустился стул уронил голову грудь. «Бросил, бросил нас, – залепетал он, – бросил; скучно стало перст один!» – повторил каждый выносил вперед руку отделенным указательным пальцем. Арина Власьевна приблизилась прислонив седую голову седой голове, «Что Вася! Сын – отрезанный ломоть. сокол: захотел – прилетел, захотел – улетел; опенки дупле, сидим рядком места. останусь навек неизменно, меня».

Василий Иванович принял лица руки обнял жену, подругу, крепко, молодости обнимал: утешила печали.



XXII

Молча, лишь изредка меняясь незначительными словами, доехали приятели Федота. Базаров совсем доволен. Аркадий недоволен чувствовал сердце беспричинную грусть, знакома молодым людям. Кучер перепряг лошадей взобравшись козлы, направо аль налево?

Аркадий дрогнул. Дорога направо вела город, оттуда домой; дорога налево вела Одинцовой.

Он взглянул Базарова.

– Евгений, – он, – налево?

Базаров отвернулся.

– Это глупость? – пробормотал он.

– Я знаю, глупость, – Аркадий. – беда? Разве первый раз?

Базаров надвинул картуз лоб.

– Как знаешь, – проговорил наконец.

– Пошел налево! – крикнул Аркадий.

Тарантас покатил направлении Никольскому. решившись глупость, приятели упорнее прежнего молчали казались сердитыми.

Уже встретил дворецкий крыльце одинцовского дома, приятели догадаться, поступили неблагоразумно, поддавшись внезапно пришедшей фантазии. очевидно, ожидали. просидели довольно долго довольно глупыми физиономиями гостиной. Одинцова вышла приветствовала обыкновенною любезностью, удивилась скорому возвращению сколько судить медлительности движений речей, слишком обрадовалась. поспешили объявить, заехали дороге часа четыре отправятся дальше, город. ограничилась легким восклицанием, попросила Аркадия поклониться отцу имени послала теткой. Княжна явилась заспанная, придавало более злобы выражению сморщенного, старого лица. Кате нездоровилось, выходила комнаты. Аркадий почувствовал, крайней мере, столько желал Катю, сколько самое Анну Сергеевну. Четыре часа прошло незначительных толках сем; Анна Сергеевна слушала улыбки. прощании прежнее дружелюбие будто шевельнулось душе.

– На нашла хандра, – она, – обращайте внимания приезжайте обоим говорю, времени.

И Базаров Аркадий безмолвным поклоном, сели экипаж нигде останавливаясь, отправились домой, Марьино, прибыли благополучно следующий день вечером. продолжение дороги другой упомянул имени Одинцовой; Базаров особенности почти раскрывал рта глядел сторону, прочь дороги, каким-то ожесточенным напряжением.

В Марьине чрезвычайно обрадовались. Продолжительное отсутствие сына начинало беспокоить Николая Петровича; вскрикнул, заболтал ногами подпрыгнул диване, Фенечка вбежала сияющими глазами объявила приезде «молодых господ»; Павел Петрович почувствовал некоторое приятное волнение снисходительно улыбался, потрясая руки возвратившихся странников. Пошли толки, расспросы; больше Аркадий, особенно ужином, продолжался далеко полночь. Николай Петрович велел подать бутылок портера, привезенного Москвы, раскутился щеки сделались малиновые смеялся каким-то детским, нервическим смехом. Всеобщее одушевление распространилось прислугу. Дуняша бегала взад вперед угорелая дело хлопала дверями; Петр третьем часу ночи пытался сыграть гитаре вальс-казак. Струны жалобно приятно звучали неподвижном воздухе, исключением небольшой первоначальной фиоритуры,[132 - Фиоритура – музыкальное украшение мелодии.] выходило образованного камердинера: природа отказала музыкальной способности, других.

А жизнь слишком красиво складывалась Марьине, бедному Николаю Петровичу приходилось плохо. Хлопоты ферме росли каждым днем – хлопоты безотрадные, бестолковые. Возня наемными работниками становилась невыносимою. требовали расчета прибавки, другие уходили, забравши задаток; лошади заболевали; сбруя горела огне; работы исполнялись небрежно; выписанная Москвы молотильная машина оказалась негодною тяжести; другую первого разу испортили; половина скотного двора сгорела, оттого слепая старуха дворовых ветреную погоду пошла головешкой окуривать корову… правда, уверению старухи, беда произошла оттого, барину вздумалось заводить какие-то небывалые сыры молочные скопы. Управляющий обленился начал толстеть, толстеет всякий русский человек, попавший «вольные хлеба». Завидя издали Николая Петровича, заявить рвение, бросал щепкой пробегавшего мимо поросенка грозился полунагому мальчишке, впрочем, больше спал. Посаженные оброк мужики взносили денег срок, крали лес; почти каждую ночь сторожа ловили, иногда бою забирали крестьянских лошадей лугах «фермы». Николай Петрович определил денежный штраф потраву, дело обыкновенно кончалось постояв день два господском корме, лошади возвращались владельцам. довершению мужики начали ссориться: братья требовали раздела, жены ужиться доме; внезапно закипала драка, поднималось ноги, команде, сбегалось крылечко конторы, лезло барину, часто избитыми рожами, пьяном виде, требовало суда расправы; возникал шум, вопль, бабий хныкающий визг вперемежку мужскою бранью. разбирать враждующие стороны, кричать хрипоты, зная наперед, правильному решению все-таки прийти невозможно. хватало рук жатвы: соседний однодворец, самым благообразным лицом, порядился доставить жнецов два рубля десятины надул самым бессовестным образом; бабы заламывали цены неслыханные, хлеб осыпался, косьбой совладели, Опекунский совет[133 - Опекунский совет – учреждение, возглавлявшее Московский воспитательный дом, ссудная касса, производившая разного рода кредитные операции: выдачу ссуд залог имений, прием денежных сумм хранение т.д.] грозится требует немедленной безнедоимочной уплаты процентов…

– Сил нет! – отчаянием восклицал Николай Петрович. – драться невозможно, посылать становым – позволяют принципы, страха наказания поделаешь!

– Du calme, du calme,[134 - Спокойно, спокойно (фр.).] – замечал Павел Петрович, мурлыкал, хмурился подергивал усы.

Базаров держался отдалении «дрязгов», гостю, приходилось вмешиваться чужие дела. другой день приезда Марьино принялся лягушек, инфузории, химические составы возился Аркадий, напротив, почел обязанностию помогать отцу, крайней мере, показать вид, готов помочь. терпеливо выслушивал однажды подал какой-то совет, последовали, заявить участие. Хозяйничанье возбуждало отвращения: удовольствием мечтал агрономической деятельности, пору другие мысли зароились голове. Аркадий, собственному изумлению, беспрестанно Никольском; прежде плечами пожал, кто-нибудь соскучиться кровом Базаровым, каким! – родительским кровом, точно скучно, тянуло вон. вздумал гулять усталости, помогло. Разговаривая однажды отцом, узнал, Николая Петровича находилось писем, довольно интересных, писанных некогда матерью Одинцовой покойной жене, отстал пор, пока получил писем, Николай Петрович принужден рыться двадцати различных ящиках сундуках. Вступив обладание полуистлевшими бумажками, Аркадий будто успокоился, точно цель, следовало идти. «Я обоим говорю, – беспрестанно шептал он, – прибавила. Поеду, поеду, черт возьми!» вспоминал последнее посещение, холодный прием прежнюю неловкость, робость овладевала «Авось» молодости, тайное желание изведать счастие, испытать силы одиночку, чьего покровительства – одолели Десяти дней прошло времени возвращения Марьино, предлогом изучения механизма воскресных школ, скакал город, оттуда Никольское. Беспрерывно погоняя ямщика, несся туда, молодой офицер сраженье: страшно весело, нетерпение душило. «Главное – думать», – твердил Ямщик попался лихой; останавливался каждым кабаком, приговаривая: «Чкнуть?» «Аль чкнуть?» – зато чкнувши, жалел лошадей. показалась высокая крыша знакомого дома… «Что делаю? – мелькнуло голове Аркадия. – вернуться же!» Тройка дружно мчалась; ямщик гикал свистал. мостик загремел копытами колесами, надвинулась аллея стриженых елок… Розовое женское платье мелькнуло темной зелени, молодое лицо выглянуло из-под легкой бахромы зонтика… узнал Катю, узнала. Аркадий приказал ямщику остановить расскакавшихся лошадей, выпрыгнул экипажа подошел «Это вы! – промолвила понемножку покраснела, – пойдемте сестре, саду; приятно видеть».

Катя повела Аркадия сад. Встреча показалась особенно счастливым предзнаменованием; обрадовался словно родной. отлично устроилось: дворецкого, доклада. повороте дорожки Анну Сергеевну. стояла спиной. Услышав шаги, тихонько обернулась.

Аркадий смутился снова, первые слова, произнесенные, успокоили «Здравствуйте, беглец!» – проговорила ровным, ласковым голосом пошла навстречу, улыбаясь щурясь солнца ветра: «Где нашла, Катя?»

– Я Анна Сергеевна, – начал он, – привез нечто никак ожидаете…

– Вы привезли; лучше всего.



XXIII

Проводив Аркадия насмешливым сожалением дав понять, нисколько обманывается насчет настоящей цели поездки, Базаров уединился окончательно: нашла лихорадка работы. Павлом Петровичем спорил, более присутствии принимал чересчур аристократический вид выражал мнения более звуками, словами. однажды Павел Петрович пустился состязание нигилистом поводу модного время вопроса правах остзейских дворян,[135 - «по поводу модного время вопроса правах остзейских дворян». – Большинство дворянства Прибалтийского края (Эстландии, Лифляндии, Курляндии) вопросе освобождении крестьян стояло крайне реакционных позициях. Опасаясь, освобождение крестьян землей русских губерниях вынудит дать землю прибалтийским крестьянам (освобожденным ранее земли), остзейские (т. е. прибалтийские; Остзее – немецкое название Балтийского моря) дворяне доказывали, частная собственность землю – неотъемлемая привилегия дворянства. «Остзейский» способ освобождения, обрекавший крестьян батрачество, осужден передовой русской общественностью.] остановился, промолвив холодною вежливостью:

– Впрочем, друг друга понять крайней мере, имею чести понимать.

– Еще бы! – воскликнул Базаров. – Человек состоянии понять – трепещет эфир, солнце происходит; другой человек иначе сморкаться, сморкается, понять состоянии.

– Что, остроумно? – проговорил вопросительно Павел Петрович отошел сторону.

Впрочем, иногда просил позволения присутствовать опытах Базарова, приблизил раздушенное вымытое отличным снадобьем лицо микроскопу, посмотреть, прозрачная инфузория глотала зеленую пылинку хлопотливо пережевывала какими-то проворными кулачками, находившимися горле. Гораздо чаще брата посещал Базарова Николай Петрович; каждый день приходил, выражался «учиться», хлопоты хозяйству отвлекали стеснял молодого естествоиспытателя: садился где-нибудь уголок комнаты глядел внимательно, изредка позволяя осторожный вопрос. время обедов ужинов старался направлять речь физику, геологию химию, другие предметы, хозяйственные, говоря политических, повести столкновениям, взаимному неудовольствию. Николай Петрович догадывался, ненависть брата Базарову нисколько уменьшилась. Неважный случай, многими другими, подтвердил догадки. Холера появляться кое-где окрестностям «выдернула» двух людей Марьина. Ночью Павлом Петровичем случился довольно сильный припадок. промучился утра, прибег искусству Базарова увидевшись следующий день, вопрос: «Зачем послал ним?» – бледный, тщательно расчесанный выбритый: «Ведь помнится, верите медицину?» проходили дни. Базаров работал упорно угрюмо… доме Николая Петровича находилось существо, отводил душу, охотно беседовал… существо Фенечка.

Он встречался большею частью утрам рано, саду дворе; комнату захаживал, подошла двери, спросить – купать Митю доверялась боялась, держалась вольнее развязнее, Николае Петровиче. Трудно отчего происходило; оттого, бессознательно чувствовала Базарове отсутствие дворянского, высшего, привлекает пугает. глазах доктор отличный, человек простой. стесняясь присутствием, возилась ребенком однажды, закружилась заболела голова, рук приняла ложку лекарства. Николае Петровиче будто чуждалась Базарова: хитрости, какого-то чувства приличия. Павла Петровича боялась больше, когда-либо; некоторых пор наблюдать неожиданно появлялся, словно земли вырастал спиною сьюте, неподвижным зорким лицом руками карманах. «Так холодом обдаст», – жаловалась Фенечка Дуняше, ответ вздыхала другом «бесчувственном» человеке. Базаров, подозревая, сделался жестоким тираном души.

Фенечке нравился Базаров; нравилась. лицо изменялось, разговаривал: принимало выражение ясное, почти доброе, обычной небрежности примешивалась какая-то шутливая внимательность. Фенечка хорошела каждым днем. Бывает эпоха жизни молодых женщин, начинают расцветать распускаться, летние розы; эпоха наступила Фенечки. способствовало, июльский зной, стоял Одетая легкое белое платье, казалась белее легче: загар приставал жара, уберечься, слегка румянила щеки уши вливая тихую лень тело, отражалась дремотною томностью хорошеньких глазках. почти работать; руки скользили колени. едва ходила охала жаловалась забавным бессилием.

– Ты чаще купалась, – Николай Петрович.

Он устроил большую, полотном покрытую купальню прудов, совсем ушел.

– Ox, Николай Петрович! пока пруда дойдешь – умрешь, назад пойдешь – умрешь. тени-то саду нету.

– Это точно, тени нету, – Николай Петрович потирал брови.

Однажды, часу седьмом утра, Базаров, возвращаясь прогулки, застал давно отцветшей, густой зеленой сиреневой беседке Фенечку. сидела скамейке, накинув обыкновению белый платок голову; подле лежал целый пук мокрых росы красных белых роз. поздоровался нею.

– А! Евгений Васильич! – проговорила приподняла немного край платка, взглянуть причем рука обнажилась локтя.

– Что делаете? – промолвил Базаров, садясь возле нее. – Букет вяжете?

– Да; стол завтраку. Николай Петрович любит.

– Но завтрака далеко. Экая пропасть цветов!

– Я нарвала, станет жарко выйти нельзя. дышишь. Совсем расслабела жару. боюсь, заболею я?

– Это фантазия! Дайте-ка ваш пульс пощупать. – Базаров взял руку, отыскал ровно бившуюся жилку считать ударов. – Сто лет проживете, – промолвил выпуская руку.

– Ах, сохрани бог! – воскликнула она.

– А Разве хочется долго пожить?

– Да сто лет! бабушка восьмидесяти пяти лет – мученица! Черная, глухая, горбатая, кашляла; тягость. Какая жизнь!

– Так лучше молодою?

– А же?

– Да лучше? Скажите мне!

– Как молодая, сделать – пойду, приду, принесу, никого просить лучше?

– А равно: молод стар.

– Как говорите – равно? невозможно, говорите.

– Да посудите, Федосья Николавна, молодость? Живу бобылем…

– Это всегда зависит.

– То-то кто-нибудь сжалился.

Фенечка сбоку посмотрела Базарова, сказала.

– Это книга? – погодя немного.

– Это-то? ученая книга, мудреная.

– А учитесь? скучно чай, знаете.

– Видно, Попробуйте-ка прочесть немного.

– Да пойму. русская? – Фенечка, принимая обе руки тяжело переплетенный том. – Какая толстая!

– Русская.

– Все равно пойму.

– Да поняли. хочется посмотреть читать читаете, кончик носика мило двигается.

Фенечка, принялась разбирать вполголоса попавшуюся статью «о креозоте»,[136 - Креозот – пахучая дезинфицирующая жидкость. например, пропитывали шпалы.] засмеялась бросила книгу… скользнула скамейки землю.

– Я люблю тоже, смеетесь, – промолвил Базаров.

– Полноте!

– Я люблю, говорите. Точно ручеек журчит.

Фенечка отворотила голову.

– Какой вы! – промолвила перебирая пальцами цветам. – слушать? умными дамами разговор имели.

– Эх, Федосья Николаевна! поверьте умные дамы свете стоят вашего локотка.

– Ну, выдумали! – шепнула Фенечка поджала руки.

Базаров поднял земли книгу.

– Это лекарская книга, бросаете?

– Лекарская? – повторила Фенечка повернулась нему. – знаете пор, капельки дали, помните? Митя спит хорошо! придумаю, благодарить; добрый, право.

– А по-настоящему лекарям платить, – заметил усмешкой Базаров. – Лекаря, знаете, люди корыстные.

Фенечка подняла Базарова глаза, казавшиеся темнее беловатого отблеска, падавшего верхнюю часть лица. знала – шутит нет.

– Если угодно, удовольствием… Николая Петровича спросить…

– Да думаете, денег хочу? – перебил Базаров. – деньги нужны.

– Что же? – проговорила Фенечка.

– Что? – повторил Базаров. – Угадайте.

– Что отгадчица!

– Так скажу; роз.

Фенечка засмеялась руками всплеснула, показалось забавным желание Базарова. смеялась время чувствовала польщенною. Базаров пристально смотрел нее.

– Извольте, извольте, – промолвила нагнувшись скамейке, принялась перебирать розы. – Какую красную белую?

– Красную, слишком большую.

Она выпрямилась.

– Вот возьмите, – отдернула протянутую руку закусив губы, глянула вход беседки, приникла ухом.

– Что такое? – Базаров. – Николай Петрович?

– Нет… поле уехали… боюсь Павел Петрович… показалось…

– Что?

– Мне показалось, ходят. никого Возьмите. – Фенечка отдала Базарову розу.

– С какой стати Павла Петровича боитесь?

– Они пугают. – говорят, смотрят мудрено. любите. Помните, прежде спорили. знаю, спор идет, вижу, вертите, так…

Фенечка показала руками, мнению, Базаров вертел Павла Петровича.

Базаров улыбнулся.

– А побеждать стал, – он, – заступились?

– Где заступаться? сладишь.

– Вы думаете? знаю руку, захочет, пальцем сшибет.

– Какая рука?

– А небось знаете? Понюхайте, славно пахнет роза, дали.

Фенечка вытянула шейку приблизила лицо цветку… Платок скатился головы плеча; показалась мягкая масса черных, блестящих, слегка растрепанных волос.

– Постойте, хочу понюхать вами, – промолвил Базаров, нагнулся крепко поцеловал раскрытые губы.

Она дрогнула, уперлась обеими руками грудь, уперлась слабо, возобновить продлить поцелуй.

Сухой кашель раздался сиренями. Фенечка мгновенно отодвинулась другой конец скамейки. Павел Петрович показался, слегка поклонился проговорив какой-то злобною унылостью: «Вы здесь», – удалился. Фенечка подобрала розы вышла вон беседки.

– Грешно Евгений Васильич, – шепнула уходя. Неподдельный упрек слышался шепоте.

Базаров вспомнил другую недавнюю сцену, совестно стало, презрительно досадно. встряхнул головой, иронически поздравил «с формальным поступлением селадоны» отправился комнату.

А Павел Петрович вышел саду медленно шагая, добрался леса. остался довольно долго, вернулся завтраку, Николай Петрович заботливо здоров лицо потемнело.

– Ты знаешь, иногда страдаю разлитием желчи, – спокойно Павел Петрович.



XXIV

Часа два спустя стучался дверь Базарову.

– Я должен извиниться, мешаю ваших ученых занятиях, – начал усаживаясь стуле окна опираясь обеими руками красивую трость набалдашником слоновой кости обыкновенно хаживал трости), – принужден просить уделить пять минут вашего времени… более.

– Все время вашим услугам, – Базаров, что-то пробежало лицу, Павел Петрович переступил порог двери.

– С пяти минут довольно. пришел предложить вопрос.

– Вопрос? это?

– А извольте выслушать. начале вашего пребывания доме брата, отказывал удовольствии беседовать случалось слышать ваши суждения многих предметах; сколько помнится, присутствии речь никогда заходила поединках, дуэли вообще. Позвольте узнать, какое мнение предмете?

Базаров, встал навстречу Павлу Петровичу, присел край стола скрестил руки.

– Вот мнение, – он. – теоретической точки зрения дуэль – нелепость; практической точки зрения – дело другое.

– То хотите понял, какое теоретическое воззрение дуэль, практике позволили оскорбить потребовав удовлетворения?

– Вы вполне отгадали мысль.

– Очень хорошо-с. приятно слышать Ваши слова выводят неизвестности…

– Из нерешимости, хотите сказать.

– Это равно-с; выражаюсь поняли; семинарская крыса. Ваши слова избавляют некоторой печальной необходимости. решился драться вами.

Базаров вытаращил глаза.

– Со мной?

– Непременно вами.

– Да помилуйте.

– Я объяснить причину, – начал Павел Петрович. – предпочитаю умолчать вкус, лишний; терпеть презираю, довольно…

Глаза Павла Петровича засверкали… вспыхнули Базарова.

– Очень хорошо-с, – проговорил он. – Дальнейших объяснений пришла фантазия испытать рыцарский дух. отказать удовольствии, шло!

– Чувствительно обязан, – Павел Петрович, – надеяться, примете вызов, заставив прибегнуть насильственным мерам.

– То говоря аллегорий, палке? – хладнокровно заметил Базаров. – совершенно справедливо. нисколько оскорблять совсем безопасно. остаться джентльменом… Принимаю ваш вызов тоже по-джентльменски.

– Прекрасно, – промолвил Павел Петрович поставил трость угол. – сейчас скажем слов условиях дуэли; сперва желал узнать, считаете нужным прибегнуть формальности небольшой ссоры, служить предлогом вызову?

– Нет, лучше формальностей.

– Я думаю. Полагаю также неуместным вникать настоящие причины столкновения. друг друга терпеть больше?

– Чего больше? – повторил иронически Базаров.

– Что касается самых условий поединка, секундантов будет, – ибо взять?

– Именно, взять?

– То имею честь предложить следующее: драться завтра рано, положим, шесть часов, рощей, пистолетах; барьер десяти шагах…

– В десяти шагах? расстояние ненавидим друг друга.

– Можно восемь, – заметил Павел Петрович.

– Можно; отчего же!

– Стрелять два раза; всякий случай каждому положить карман письмецо, обвинит кончине.

– Вот совсем согласен, – промолвил Базаров. – Немножко французский роман сбивается, неправдоподобно что-то.

– Быть согласитесь, неприятно подвергнуться подозрению убийстве?

– Соглашаюсь. средство избегнуть грустного нарекания. Секундантов свидетель.

– Кто именно, позвольте узнать?

– Да Петр.

– Какой Петр?

– Камердинер вашего брата. человек, стоящий высоте современного образования, исполнит роль необходимым подобных случаях комильфо.[137 - подобает (фр. comme il faut).]

– Мне кажется, шутите, милостивый государь.

– Нисколько. Обсудивши предложение, убедитесь, исполнено здравого смысла простоты. Шила метке утаить, Петра берусь подготовить надлежащим образом привести место побоища.

– Вы продолжаете шутить, – произнес, вставая стула, Павел Петрович. – любезной готовности, оказанной имею права претензии… Итак, устроено… Кстати, пистолетов нет?

– Откуда пистолеты, Павел Петрович? воин.

– В случае предлагаю уверены, пять лет, стрелял них.

– Это утешительное известие.

Павел Петрович достал трость…

– Засим, милостивый государь, остается благодарить возвратить вашим занятиям. Честь имею кланяться.

– До приятного свидания, милостивый государь мой, – промолвил Базаров, провожая гостя.

Павел Петрович вышел, Базаров постоял дверью воскликнул: «Фу-ты, черт! красиво глупо! Экую комедию отломали! Ученые собаки задних лапах танцуют. отказать невозможно; доброго, ударил (Базаров побледнел мысли; гордость поднялась дыбы.) пришлось задушить котенка». возвратился микроскопу, сердце расшевелилось, спокойствие, необходимое наблюдений, исчезло. «Он сегодня, – он, – неужели брата вступился? важность, поцелуй? что-нибудь другое Ба! влюблен Разумеется, влюблен; ясно день. Какой переплет, подумаешь!.. Скверно! – решил наконец, – скверно, какой стороны посмотри. Во-первых, подставлять лоб всяком случае уехать; Аркадий… божья коровка Николай Петрович. Скверно, скверно».

День прошел как-то особенно тихо вяло. Фенечки словно свете бывало; сидела комнатке, мышонок норке. Николай Петрович имел вид озабоченный. донесли, пшенице, особенно надеялся, показалась головня. Павел Петрович подавлял Прокофьича, леденящею вежливостью. Базаров начал письмо отцу, разорвал бросил стол. «Умру, – подумал он, – узнают; умру. долго свете маячить буду». велел Петру прийти следующий день свет важного дела; Петр вообразил, взять Петербург. Базаров лег поздно, ночь мучили беспорядочные сны… Одинцова кружилась мать, ходила кошечка черными усиками, кошечка Фенечка; Павел Петрович представлялся большим лесом, все-таки должен драться. Петр разбудил четыре часа; оделся вышел ним.

Утро славное, свежее; маленькие пестрые тучки стояли барашками бледно-ясной лазури; мелкая роса высыпала листьях травах, блистала серебром паутинках; влажная, темная земля, казалось, хранила румяный след зари; неба сыпались песни жаворонков. Базаров дошел рощи, присел тени опушку открыл Петру, какой ждал услуги. Образованный лакей перепугался насмерть; Базаров успокоил уверением, другого стоять отдалении глядеть, ответственности подвергается никакой. «А тем, – прибавил он, – подумай, какая предстоит важная роль!» Петр развел руками, потупился зеленый, прислонился березе.

Дорога Марьина огибала лесок; легкая пыль лежала тронутая вчерашнего дня колесом, ногою. Базаров невольно посматривал вдоль дороги, рвал кусал траву, твердил «Экая глупость!» Утренний холодок заставил раза два вздрогнуть… Петр уныло взглянул Базаров усмехнулся: трусил.

Раздался топот конских ног дороге… Мужик показался из-за деревьев. гнал двух спутанных лошадей проходя мимо Базарова, посмотрел как-то странно, ломая шапки, видимо, смутило Петра, недоброе предзнаменование. «Вот тоже рано встал, – подумал Базаров, – крайней мере, делом, мы?»

– Кажись, идут-с, – шепнул Петр. Базаров поднял голову увидал Павла Петровича. Одетый легкий клетчатый пиджак белые, снег, панталоны, быстро шел дороге; мышкой нес ящик, завернутый зеленое сукно.

– Извините, кажется, заставил ждать, – промолвил кланяясь сперва Базарову, Петру, мгновение уважал нечто вроде секунданта. – будить камердинера.

– Ничего-с, – Базаров, – пришли.

– А! лучше! – Павел Петрович оглянулся кругом. – Никого видать, никто помешает… приступить?

– Приступим.

– Новых объяснений полагаю, требуете?

– Не требую.

– Угодно заряжать? – Павел Петрович, вынимая ящика пистолеты.

– Нет; заряжайте шаги отмеривать стану. Ноги длиннее, – прибавил Базаров усмешкой. – два, три…

– Евгений Васильич, – трудом пролепетал Петр дрожал, лихорадке), – воля ваша, отойду.

– Четыре… пять… Отойди, братец, отойди; дерево стать уши заткнуть, глаз закрывай; повалится беги подымать. Шесть… семь… восемь… – Базаров остановился. – Довольно? – промолвил обращаясь Павлу Петровичу, – два шага накинуть?

– Как угодно, – проговорил заколачивая вторую пулю.

– Ну, накинем два шага. – Базаров провел носком сапога черту земле. – барьер. кстати: сколько шагов каждому барьера отойти? тоже важный вопрос. Вчера дискуссии.

– Я полагаю, десять, – Павел Петрович, подавая Базарову оба пистолета. – Соблаговолите выбрать.

– Соблаговоляю. согласитесь, Павел Петрович, поединок необычаен смешного. посмотрите физиономию секунданта.

– Вам желательно шутить, – Павел Петрович. – отрицаю странности поединка, считаю долгом предупредить намерен драться серьезно. bon entendeur, salut![138 - Имеющий уши слышит! (фр.).]

– О! сомневаюсь решились истреблять друг друга; посмеяться соединить utile dulci?[139 - Полезное приятным (лат.).] Так-то: по-французски, по-латыни.

– Я драться серьезно, – повторил Павел Петрович отправился место. Базаров, стороны, отсчитал десять шагов барьера остановился.

– Вы готовы? – Павел Петрович.

– Совершенно.

– Можем сходиться.

Базаров тихонько двинулся вперед, Павел Петрович пошел заложив левую руку карман постепенно поднимая дуло пистолета… «Он прямо нос целит, – подумал Базаров, – щурится старательно, разбойник! неприятное ощущение. Стану смотреть цепочку часов…» Что-то резко зыкнуло уха Базарова, мгновенье раздался выстрел. «Слышал, стало ничего», – успело мелькнуть голове. ступил целясь, подавил пружинку.

Павел Петрович дрогнул слегка хватился рукою ляжку. Струйка крови потекла белым панталонам.

Базаров бросил пистолет сторону приблизился противнику.

– Вы ранены? – промолвил он.

– Вы имели право подозвать барьеру, – проговорил Павел Петрович, – пустяки. условию каждый имеет выстрелу.

– Ну, извините, другого раза, – Базаров обхватил Павла Петровича, начинал бледнеть. – дуэлист, доктор прежде должен осмотреть вашу рану. Петр! поди сюда, Петр! спрятался?

– Все вздор… нуждаюсь чьей помощи, – промолвил расстановкой Павел Петрович, – – дернуть ус, рука ослабела, глаза закатились, лишился чувств.

– Вот новость! Обморок! бы! – невольно воскликнул Базаров, опуская Павла Петровича траву. – Посмотрим, штука? – вынул платок, отер кровь, пощупал вокруг раны… – Кость цела, – бормотал сквозь зубы, – пуля прошла неглубоко насквозь, мускул, vastus externus, задет. пляши три недели!.. обморок! нервные люди! Вишь, кожа-то какая тонкая.

– Убиты-с? – прошелестел спиной трепетный голос Петра.

Базаров оглянулся.

– Ступай водой поскорее, братец, переживет.

Но усовершенствованный слуга, казалось, понимал слов двигался места. Павел Петрович медленно открыл глаза. «Кончается!» – шепнул Петр начал креститься.

– Вы правы… Экая глупая физиономия! – проговорил насильственною улыбкой раненый джентльмен.

– Да ступай водой, черт! – крикнул Базаров.

– Не минутный vertige…[140 - Головокружение (фр.).] Помогите сесть… царапину стоит чем-нибудь прихватить, дойду домой пешком, дрожки прислать. Дуэль, угодно, возобновляется. поступили благородно… сегодня, сегодня – заметьте.

– О прошлом вспоминать незачем, – возразил Базаров, – касается будущего, тоже стоит голову ломать, потому намерен немедленно улизнуть. Дайте перевяжу ногу; рана ваша – опасная, лучше остановить кровь. сперва необходимо смертного привести чувство.

Базаров встряхнул Петра ворот послал дрожками.

– Смотри, брата испугай, – Павел Петрович, – вздумай докладывать.

Петр помчался; пока бегал дрожками, оба противника сидели земле молчали. Павел Петрович старался глядеть Базарова; помириться все-таки стыдился заносчивости, неудачи, стыдился затеянного дела, чувствовал, более благоприятным образом кончиться «Не крайней мере, торчать, – успокаивал себя, – спасибо». Молчание длилось, тяжелое неловкое. Обоим нехорошо. Каждый сознавал, другой понимает. Друзьям сознание приятно, неприятно недругам, особенно нельзя объясниться, разойтись.

– Не туго завязал ногу? – Базаров.

– Нет, прекрасно, – Павел Петрович погодя немного, прибавил: – Брата обманешь, повздорили из-за политики.

– Очень хорошо, – промолвил Базаров. – бранил англоманов.

– И прекрасно. полагаете, человек? – продолжал Павел Петрович, указывая мужика, минут дуэли прогнал мимо Базарова спутанных лошадей возвращаясь назад дороге, «забочил» снял шапку виде «господ».

– Кто знает! – Базаров, – вероятнее, думает. – Русский мужик – самый таинственный незнакомец, некогда много толковала госпожа Ратклифф.[141 - Госпожа Ратклиф (Редклифф) – английская писательница (1764–1823). произведений характерны описания фантастических ужасов таинственных происшествий.] поймет? понимает.

– А! как! – начал Павел Петрович воскликнул: – Посмотрите, ваш глупец Петр наделал! брат сюда скачет!

Базаров обернулся увидал бледное лицо Николая Петровича, сидевшего дрожках. соскочил прежде нежели остановились, бросился брату.

– Что значит? – проговорил взволнованным голосом. – Евгений Васильич, помилуйте, такое?

– Ничего, – Павел Петрович, – напрасно потревожили. немножко повздорили господином Базаровым, немножко поплатился.

– Да из-за вышло, ради бога?

– Как Господин Базаров непочтительно отозвался сэре Роберте Пиле.[142 - Пиль Роберт (1788–1850) – английский государственный деятель, консерватор.] Спешу прибавить, виноват господин Базаров вел отлично. вызвал.

– Да кровь, помилуй!

– А полагал, вода жилах? кровопускание полезно. правда доктор? Помоги сесть дрожки предавайся меланхолии. Завтра здоров. прекрасно. Трогай, кучер.

Николай Петрович пошел дрожками; Базаров остался назади…

– Я должен просить заняться братом, – Николай Петрович, – пока города привезут другого врача.

Базаров молча наклонил голову.

Час спустя Павел Петрович лежал постели искусно забинтованною ногой. дом переполошился; Фенечке сделалось дурно. Николай Петрович втихомолку ломал руки, Павел Петрович смеялся, шутил, особенно Базаровым; надел тонкую батистовую рубашку, щегольскую утреннюю курточку феску, позволил опускать шторы окон забавно жаловался необходимость воздержаться пищи.

К ночи сделался жар; голова заболела. Явился доктор города. (Николай Петрович послушался брата, Базаров желал; целый день сидел комнате, желтый злой, самое короткое время забегал больному; раза два случилось встретиться Фенечкой, ужасом отскакивала.) Новый доктор посоветовал прохладительные питья, прочем подтвердил уверения Базарова, опасности предвидится никакой. Николай Петрович брат поранил неосторожности, доктор «Гм!» – получив руку двадцать пять рублей серебром, промолвил: «Скажите! часто случается, точно».

Никто доме ложился раздевался. Николай Петрович дело входил цыпочках брату цыпочках выходил забывался, слегка охал, по-французски: «Couchez-vous»,[143 - Ложитесь (фр.).] – просил пить. Николай Петрович заставил Фенечку поднести стакан лимонаду; Павел Петрович посмотрел пристально выпил стакан дна. утру жар немного усилился, показался легкий бред. Сперва Павел Петрович произносил несвязные слова; открыл глаза увидав возле постели брата, заботливо наклонившегося промолвил:

– А правда Николай, Фенечке что-то общее Нелли?

– С какою Нелли, Паша?

– Как спрашиваешь? княгинею Р… Особенно верхней части лица. C’est la même famille.[144 - роде (фр.).]

Николай Петрович подивился живучести старых чувств человеке.

«Вот всплыло», – подумал он.

– Ах, люблю пустое существо! – простонал Павел Петрович, тоскливо закидывая руки голову. – потерплю, какой-нибудь наглец посмел коснуться… – лепетал мгновений спустя.

Николай Петрович вздохнул; подозревал, относились слова.

Базаров явился другой день, часов восемь. успел уложиться выпустить волю лягушек, насекомых птиц.

– Вы пришли проститься? – проговорил Николай Петрович, поднимаясь навстречу.

– Точно так-с.

– Я понимаю одобряю вполне. бедный брат, конечно, виноват: наказан. поставил невозможность иначе действовать. верю, нельзя избегнуть поединка, некоторой степени объясняется лишь постоянным антагонизмом ваших взаимных воззрений. (Николай Петрович путался словах.) брат – человек прежнего закала, вспыльчивый упрямый… Слава богу, кончилось. принял нужные меры избежанию огласки…

– Я оставлю адрес случай, выйдет история, – заметил небрежно Базаров.

– Я надеюсь, никакой истории выйдет, Евгений Васильич… жаль, пребывание доме получило конец. огорчительнее, Аркадий…

– Я, должно увижусь, – возразил Базаров, всякого рода «объяснения» «изъявления» постоянно возбуждали нетерпеливое чувство, – противном случае, прошу поклониться принять выражение сожаления.

– И прошу… – поклоном Николай Петрович.

Но Базаров дождался конца фразы вышел.

Узнав отъезде Базарова, Павел Петрович пожелал пожал руку. Базаров остался холоден лед; понимал, Павлу Петровичу хотелось повеликодушничать. Фенечкой удалось проститься: переглянулся окна. лицо показалось печальным. «Пропадет, пожалуй! – – выдерется как-нибудь!» Зато Петр расчувствовался плакал плече, пока Базаров охладил вопросом: «Не мокром месте глаза?», Дуняша принуждена убежать рощу, скрыть волнение. Виновник горя взобрался телегу, закурил сигару, четвертой версте, повороте дороги, последний предстала глазам развернутая линию кирсановская усадьба новым господским домом, сплюнул пробормотав: «Барчуки проклятые», плотнее завернулся шинель.

Павлу Петровичу полегчило; постели пришлось пролежать недели. переносил выражался, плен довольно терпеливо, возился туалетом приказывал курить одеколоном. Николай Петрович читал журналы, Фенечка прислуживала по-прежнему, приносила бульон, лимонад, яйца всмятку, чай; тайный ужас овладевал каждый входила комнату. Неожиданный поступок Павла Петровича запугал людей доме, больше Прокофьич смутился толковал, время господа дирывались, «только благородные господа этаких прощелыг грубость конюшне отодрать велели».

Совесть почти упрекала Фенечку; мысль настоящей причине ссоры мучила временам; Павел Петрович глядел странно… обернувшись спиною, чувствовала глаза. похудела непрестанной внутренней тревоги водится, милей.

Однажды – дело утром – Павел Петрович хорошо чувствовал перешел постели диван, Николай Петрович, осведомившись здоровье, отлучился гумно. Фенечка принесла чашку чаю поставив столик, удалиться. Павел Петрович удержал.

– Куда спешите, Федосья Николаевна? – начал он. – Разве дело есть?

– Нет-с… да-с… чай разливать.

– Дуняша сделает; посидите немножко больным человеком. Кстати, поговорить вами.

Фенечка молча присела край кресла.

– Послушайте, – промолвил Павел Петрович подергал усы, – давно спросить: будто боитесь?

– Я-с?..

– Да, никогда смотрите, точно совесть чиста.

Фенечка покраснела, взглянула Павла Петровича. показался каким-то странным, сердце тихонько задрожало.

– Ведь совесть чиста? – ее.

– Отчего чистою? – шепнула она.

– Мало отчего! Впрочем, виноватою? Передо невероятно. другими лицами доме? тоже дело несбыточное. Разве братом? любите?

– Люблю.

– Всей душой, сердцем?

– Я Николая Петровича сердцем люблю.

– Право? Посмотрите-ка Фенечка первый называл знаете – большой грех лгать!

– Я лгу, Павел Петрович. Николая Петровича любить – жить надо!

– И променяете?

– На променять?

– Мало господина, отсюда уехал.

Фенечка встала.

– Господи боже Павел Петрович, мучите? сделала? говорить?..

– Фенечка, – промолвил печальным голосом Павел Петрович, – видел…

– Что видели-с?

– Да беседке.

Фенечка зарделась волос ушей.

– А виновата? – произнесла трудом.

Павел Петрович приподнялся.

– Вы виноваты? Нисколько?

– Я Николая Петровича свете люблю век любить буду! – проговорила внезапною силой Фенечка, рыданья поднимали горло, – видели, Страшном суде скажу, вины лучше умереть сейчас, деле подозревать благодетелем, Николаем Петровичем…

Но голос изменил время почувствовала, Павел Петрович ухватил стиснул руку… посмотрела окаменела. бледнее прежнего; глаза блистали, удивительнее, тяжелая, одинокая слеза катилась щеке.

– Фенечка! – каким-то чудным шепотом, – любите, любите брата! добрый, хороший человек! изменяйте свете, слушайте ничьих речей! Подумайте, ужаснее, любить любимым! покидайте никогда бедного Николая!

Глаза высохли Фенечки, страх прошел, велико изумление. сталось Павел Петрович, Павел Петрович прижал руку губам приник целуя изредка судорожно вздыхая…

«Господи! – подумала она, – припадок ним?..»

А мгновение целая погибшая жизнь трепетала.

Лестница заскрипела быстрыми шагами… оттолкнул прочь откинулся головой подушку. Дверь растворилась – веселый, свежий, румяный появился Николай Петрович. Митя, свежий румяный, отец, подпрыгивал рубашечке груди, цепляясь голыми ножками большие пуговицы деревенского пальто.

Фенечка бросилась обвив руками сына, припала головой плечу. Николай Петрович удивился: Фенечка, застенчивая скромная, никогда ласкалась присутствии третьего лица.

– Что тобой? – промолвил глянув брата, передал Митю. – хуже чувствуешь? – подходя Павлу Петровичу.

Тот уткнул лицо батистовый платок.

– Нет… Напротив, гораздо лучше.

– Ты напрасно поспешил перейти диван. куда? – прибавил Николай Петрович, оборачиваясь Фенечке; захлопнула дверь. – принес показать богатыря; соскучился дяде. унесла Произошло что-нибудь, ли?

– Брат! – торжественно проговорил Павел Петрович.

Николай Петрович дрогнул. стало жутко, понимал почему.

– Брат, – повторил Павел Петрович, – дай слово исполнить просьбу.

– Какую просьбу? Говори.

– Она важна; понятиям, зависит счастье твоей жизни. время много размышлял хочу Брат, исполни обязанность твою, обязанность честного благородного человека, прекрати соблазн дурной пример, подается лучшим людей!

– Что хочешь Павел?

– Женись Фенечке… любит, – мать твоего сына.

Николай Петрович отступил шаг всплеснул руками.

– Ты говоришь, Павел? считал всегда самым непреклонным противником подобных браков! говоришь! разве знаешь, единственно уважения исполнил справедливо назвал долгом!

– Напрасно уважал случае, – возразил унылою улыбкою Павел Петрович. – начинаю Базаров прав, упрекал аристократизме. милый брат, полно ломаться свете: люди старые смирные; пора отложить сторону всякую суету. Именно, говоришь, станем исполнять долг; посмотри, счастье получим придачу.

Николай Петрович бросился обнимать брата.

– Ты окончательно открыл глаза! – воскликнул он. – недаром всегда утверждал, самый добрый умный человек мире; вижу, благоразумный, великодушный…

– Тише, тише, – перебил Павел Петрович. – разбереди ногу твоего благоразумного брата, пятьдесят лет дрался дуэли, прапорщик. Итак, дело решенное: Фенечка belle-soeur.[145 - Свояченицей (фр.).]

– Дорогой Павел! скажет Аркадий?

– Аркадий? восторжествует, помилуй? Брак принсипах, зато чувство равенства польщено. действительно, касты au dix-neuvième siècle?[146 - девятнадцатом веке (фр.).]

– Ax, Павел, Павел! дай поцеловать. бойся, осторожно.

Братья обнялись.

– Как полагаешь, объявить твое намерение же? – Павел Петрович.

– К спешить? – возразил Николай Петрович. – Разве разговор?

– Разговор, Quelle idée![147 - мысль! (фр.).]

– Ну прекрасно. Прежде выздоравливай, уйдет, подумать хорошенько, сообразить…

– Но решился?

– Конечно, решился благодарю души. оставлю, отдохнуть; всякое волнение вредно… потолкуем. Засни, душа дай бог здоровья!

«За благодарит? – подумал Павел Петрович, оставшись один. – будто зависело! женится, уеду куда-нибудь подальше, Дрезден Флоренцию, жить, пока околею».

Павел Петрович помочил лоб одеколоном закрыл глаза. Освещенная ярким дневным светом, красивая, исхудалая голова лежала белой подушке, голова мертвеца… мертвец.



XXV

В Никольском, саду, тени высокого ясеня, сидели дерновой скамейке Катя Аркадием; земле возле поместилась Фифи, придав длинному телу изящный поворот, охотников слывет «русачьей полежкой». Аркадий Катя молчали; держал руках полураскрытую книгу, выбирала корзинки оставшиеся крошки белого хлеба бросала небольшой семейке воробьев, свойственной трусливою дерзостью, прыгали чирикали самых ног. Слабый ветер, шевеля листьях ясеня, тихонько двигал взад вперед, темной дорожке желтой спине Фифи, бледно-золотые пятна света; ровная тень обливала Аркадия Катю; изредка волосах зажигалась яркая полоска. молчали оба; именно молчали, сидели рядом, сказывалось доверчивое сближение: каждый будто соседе, втайне радовался близости. лица изменились пор, видели последний Аркадий казался спокойнее. Катя оживленнее, смелей.

– Не находите вы, – начал Аркадий, – ясень по-русски хорошо назван: дерево легко ясно сквозит воздухе, он.

Катя подняла глаза кверху промолвила: «Да», Аркадий подумал: «Вот упрекает красиво выражаюсь».

– Я люблю Гейне, – заговорила Катя, указывая глазами книгу, Аркадий держал руках, – смеется, плачет: люблю, задумчив грустит.

– А нравится, смеется, – заметил Аркадий.

– Это старые следы вашего сатирического направления… («Старые следы! – подумал Аркадий. – Базаров слышал!») Погодите, переделаем.

– Кто переделает? Вы?

– Кто? Сестра; Порфирий Платонович, ссоритесь; тетушка, третьего дня проводили церковь.

– Не отказаться! касается Анны Сергеевны, помните, многом соглашалась Евгением.

– Сестра находилась влиянием, вы.

– Как Разве замечаете, освободился из-под влияния?

Катя промолчала.

– Я знаю, – продолжал Аркадий, – никогда нравился.

– Я судить нем.

– Знаете Катерина Сергеевна? Всякий слышу ответ, верю… человека, каждый судить! просто отговорка.

– Ну, скажу, нравится, чувствую, чужой, чужая… чужой.

– Это почему?

– Как хищный, ручные.

– И ручной?

Катя кивнула головой.

Аркадий почесал ухом.

– Послушайте, Катерина Сергеевна: сущности, обидно.

– Разве хищным?

– Хищным сильным, энергическим.

– Этого нельзя ваш приятель есть.

– Гм! полагаете, имел большое влияние Анну Сергеевну?

– Да. никто долго взять верх может, – прибавила Катя вполголоса.

– Почему думаете?

– Она горда… дорожит независимостью.

– Кто дорожит? – Аркадий, уме мелькнуло: «На она?» – «На она?» – мелькнуло Кати. Молодым людям, часто дружелюбно сходятся, беспрестанно приходят мысли.

Аркадий улыбнулся слегка придвинувшись Кате, промолвил шепотом:

– Сознайтесь, немножко боитесь.

– Кого?

– Ее, – значительно повторил Аркадий.

– А вы? – очередь Катя.

– И заметьте, я.

Катя погрозила пальцем.

– Это удивляет, – начала она, – никогда сестра расположена именно гораздо больше, первый ваш приезд.

– Вот как!

– А заметили? радует?

Аркадий задумался.

– Чем заслужить благоволение Анны Сергеевны? привез письма вашей матушки?

– И другие причины, скажу.

– Это почему?

– Не скажу.

– О! знаю: упрямы.

– Упряма.

– И наблюдательны.

Катя посмотрела сбоку Аркадия.

– Может сердит? думаете?

– Я думаю откуда прийти наблюдательность, действительно пугливы, недоверчивы; чуждаетесь…

– Я много жила поневоле размышлять станешь. разве чуждаюсь?

Аркадий бросил признательный взгляд Катю.

– Все прекрасно, – продолжал он, – люди вашем положении, хочу вашим состоянием, редко владеют даром; царей, истине трудно дойти.

– Да богатая.

Аркадий изумился сразу понял Катю. «И деле, имение-то сестрино!» – пришло голову; мысль неприятна.

– Как хорошо сказали! – промолвил он.

– А что?

– Сказали хорошо; просто, стыдясь рисуясь. Кстати: воображаю, чувстве человека, знает беден, должно что-то особенное, какое-то рода тщеславие.

– Я испытала милости сестры; упомянула состоянии потому, слову пришлось.

– Так; сознайтесь, частица тщеславия, сейчас говорил.

– Например?

– Например, вы, – извините вопрос, – пошли замуж богатого человека?

– Если любила… кажется, пошла.

– А! видите! – воскликнул Аркадий погодя немного, прибавил: – отчего пошли?

– Оттого, песне неровнюшку поется.

– Вы, хотите властвовать или…

– О Напротив, готова покоряться, неравенство тяжело. уважать покоряться, понимаю; счастье; подчиненное существование… довольно так.

– Довольно так, – повторил Катей Аркадий. – да, – продолжал он, – недаром крови Анной Сергеевной; самостоятельны, более скрытны. уверен, первая выскажете чувства, сильно свято…

– Да иначе? – Катя.

– Вы одинаково умны; столько больше, характера, ней…

– Не сравнивайте сестрой, пожалуйста, – поспешно перебила Катя, – слишком невыгодно. будто забыли, сестра красавица, умница, особенности, Аркадий Николаич, следовало слова, серьезным лицом.

– Что значит «вам особенности», заключаете, шучу?

– Конечно, шутите.

– Вы думаете? убежден говорю? нахожу, довольно сильно выразился?

– Я понимаю.

– В деле? вижу: точно слишком превозносил вашу наблюдательность.

– Как?

Аркадий отвернулся, Катя отыскала корзинке крошек начала бросать воробьям; взмах руки слишком силен, улетали прочь, успевши клюнуть.

– Катерина Сергеевна! – заговорил Аркадий, – вероятно, равно; знайте, вашу сестру, – свете променяю.

Он встал быстро удалился, испугавшись слов, сорвавшихся языка.

А Катя уронила обе руки корзинкой колени наклонив голову, долго смотрела вслед Аркадию. Понемногу алая краска чуть-чуть выступила щеки; губы улыбались, темные глаза выражали недоумение какое-то другое, пока безымянное чувство.

– Ты одна? – раздался возле голос Анны Сергеевны. – Кажется, пошла сад Аркадием.

Катя спеша перевела глаза сестру (изящно, изысканно одетая, стояла дорожке кончиком раскрытого зонтика шевелила уши Фифи) спеша промолвила:

– Я одна.

– Я вижу, – смехом, – стало ушел себе?

– Да.

– Вы читали?

– Да.

Анна Сергеевна взяла Катю подбородок приподняла лицо.

– Вы поссорились, надеюсь?

– Нет, – Катя тихо отвела сестрину руку.

– Как торжественно отвечаешь! найти предложить пойти гулять просит города привезли ботинки, поди примерь вчера заметила, твои прежние совсем износились. Вообще довольно занимаешься, прелестные ножки! руки твои хороши… велики; ножками брать. кокетка.

Анна Сергеевна отправилась дальше дорожке, слегка шумя красивым платьем; Катя поднялась скамейки взяв Гейне, ушла тоже – примерять ботинки.

«Прелестные ножки, – медленно легко всходя раскаленным солнца каменным ступеням террасы, – прелестные ножки, говорите них».

Но стало стыдно, проворно побежала вверх.

Аркадий пошел коридору комнату; дворецкий нагнал доложил, сидит господин Базаров.

– Евгений! – пробормотал почти испугом Аркадий, – давно приехал?

– Сию минуту пожаловали приказали Анне Сергеевне докладывать, прямо приказали провести.

«Уж несчастье какое дома?» – подумал Аркадий торопливо взбежав лестнице, разом отворил дверь. Вид Базарова успокоил, более опытный глаз, вероятно, открыл энергической по-прежнему, осунувшейся фигуре нежданного гостя признаки внутреннего волнения. пыльною шинелью плечах, картузом голове, сидел оконнице; поднялся Аркадий бросился шумными восклицаниями шею.

– Вот неожиданно! Какими судьбами! – твердил суетясь комнате, человек, воображает желает показать, радуется. – доме благополучно, здоровы, правда ли?

– Все благополучно, здоровы, – проговорил Базаров. – тараторь, вели принести квасу, присядь слушай, сообщу немногих, надеюсь, довольно сильных выражениях.

Аркадий притих, Базаров рассказал дуэль Павлом Петровичем. Аркадий удивился опечалился; почел нужным выказать; действительно опасна рана дяди? получив ответ, – самая интересная, медицинском отношении, принужденно улыбнулся, сердце жутко сделалось, как-то стыдно. Базаров будто понял.

– Да, брат, – промолвил он, – значит феодалами пожить. феодалы попадешь рыцарских турнирах участвовать Ну-с, отправился «отцам», – заключил Базаров, – дороге завернул сюда… передать, почитал бесполезную ложь – глупостью. завернул сюда – черт знает Видишь человеку иногда полезно взять хохол выдернуть вон, редьку гряды; совершил днях… захотелось взглянуть расстался, гряду, сидел.

– Я надеюсь, слова относятся, – возразил волнением Аркадий, – надеюсь, думаешь расстаться мной.

Базаров пристально, почти пронзительно взглянул него.

– Будто огорчит сдается, расстался свеженький чистенький… должно твои дела Анной Сергеевной идут отлично.

– Какие дела Анной Сергеевной?

– Да разве сюда приехал города, птенчик? Кстати, подвизаются воскресные школы? Разве влюблен пришла пора скромничать?

– Евгений, знаешь, всегда откровенен уверить, божусь ошибаешься.

– Гм! Новое слово, – заметил вполголоса Базаров. – горячиться, совершенно равно. Романтик чувствую, дороги начинают расходиться, просто говорю, друг другу приелись.

– Евгений…

– Душа беда; свете приедается! думаю, проститься пор препакостно чувствую, точно начитался писем Гоголя калужской губернаторше. Кстати велел откладывать лошадей.

– Помилуй, невозможно!

– А почему?

– Я говорю высшей степени невежливо Анной Сергеевной, непременно пожелает видеть.

– Ну, ошибаешься.

– А напротив, уверен, прав, – возразил Аркадий. – притворяешься? пошло, разве сюда приехал?

– Это, справедливо, все-таки ошибаешься.

Но Аркадий прав. Анна Сергеевна пожелала повидаться Базаровым пригласила дворецкого. Базаров переоделся, прежде пошел оказалось, уложил новое платье рукою.

Одинцова приняла комнате, неожиданно объяснился любви, гостиной. любезно протянула кончики пальцев, лицо выражало невольное напряжение.

– Анна Сергеевна, – поторопился Базаров, – прежде должен успокоить. смертный, давно опомнился надеется, другие забыли глупости. уезжаю надолго, согласитесь, мягкое существо, невесело унести мысль, вспоминаете обо отвращением.

Анна Сергеевна глубоко вздохнула, человек, взобравшийся высокую гору, лицо оживилось улыбкой. вторично протянула Базарову руку, пожатие.

– Кто старое помянет, глаз вон, – она, – более говоря совести, согрешила кокетством, чем-то другим. слово: будемте приятелями по-прежнему. сон, правда сны помнит?

– Кто помнит? притом любовь… чувство напускное.

– В деле? приятно слышать.

Так выражалась Анна Сергеевна, выражался Базаров; оба правду. правда, полная правда, словах? знали, автор подавно. беседа завязалась будто совершенно поверили друг другу.

Анна Сергеевна прочим, Базарова, Кирсановых. рассказал дуэли Павлом Петровичем, удержался мысли, подумала, интересничает, время работал.

– А я, – промолвила Анна Сергеевна, – сперва хандрила, бог знает отчего, границу собиралась, вообразите!.. прошло; ваш приятель, Аркадий Николаич, приехал, попала колею, настоящую роль.

– В какую роль, позвольте узнать?

– Роль тетки, наставницы, матери, хотите назовите. Кстати, знаете прежде хорошенько понимала вашей тесной дружбы Аркадием Николаичем; находила довольно незначительным. лучше узнала убедилась, умен… главное, молод, молод… Евгений Васильич.

– Он робеет вашем присутствии? – Базаров.

– А разве… – начала Анна Сергеевна подумав немного, прибавила: – доверчивее Прежде избегал Впрочем, искала общества. большие приятели Катей.

Базарову стало досадно. «Не женщина хитрить!» – подумал он.

– Вы говорите, избегал вас, – произнес холодною усмешкой, – вероятно, осталось тайной, влюблен?

– Как? он? – сорвалось Анны Сергеевны.

– И он, – повторил Базаров смиренным поклоном. – Неужели знали новость?

Анна Сергеевна опустила глаза.

– Вы ошибаетесь, Евгений Васильич.

– Не думаю. следовало упоминать «А вперед хитри», – прибавил себя.

– Отчего упоминать? полагаю, придаете слишком большое значение мгновенному впечатлению. начинаю подозревать, склонны преувеличению.

– Не будемте лучше Анна Сергеевна.

– Отчего же? – возразила перевела разговор другую дорогу. все-таки неловко Базаровым, уверила, позабыто. Меняясь самыми простыми речами, шутя чувствовала легкое стеснение страха. люди пароходе, море, разговаривают смеются беззаботно, дать взять, твердой земле; случись малейшая остановка, появись малейший признак чего-нибудь необычайного, лицах выступит выражение особенной тревоги, свидетельствующее постоянном сознании постоянной опасности.

Беседа Анны Сергеевны Базаровым продолжалась недолго. начала задумываться, рассеянно предложила перейти залу, нашли княжну Катю. «А Аркадий Николаич?» – хозяйка узнав, показывался более часа, послала нашли: забрался самую глушь сада опершись подбородком скрещенные руки, сидел, погруженный думы. глубоки важны, думы, печальны. знал, Анна Сергеевна сидит наедине Базаровым, ревности чувствовал, бывало; напротив, лицо тихо светлело; казалось, дивился чему-то, радовался, решался что-то.



XXVI

Покойный Одинцов любил нововведений, допускал «некоторую игру облагороженного вкуса» вследствие воздвигнул саду, теплицей прудом, строение вроде греческого портика русского кирпича. задней, глухой стене портика, галереи, вделаны шесть ниш статуй, Одинцов собирался выписать из-за границы. статуи долженствовали изображать Уединение, Молчание, Размышление, Меланхолию, Стыдливость Чувствительность. богиню Молчания, пальцем губах, привезли поставили; день дворовые мальчишки отбили нос, соседний штукатур брался приделать нос «вдвое лучше прежнего», Одинцов велел принять, очутилась углу молотильного сарая, стояла долгие годы, возбуждая суеверный ужас баб. Передняя сторона портика давно заросла густым кустарником: капители колонн виднелись сплошною зеленью. портике полдень прохладно. Анна Сергеевна любила посещать место пор, увидала ужа; Катя часто приходила садиться большую каменную скамью, устроенную ниш. Окруженная свежестью тенью, читала, работала предавалась ощущению полной тишины, вероятно, знакомо каждому прелесть состоит едва сознательном, немотствующем подкарауливанье широкой жизненной волны, непрерывно катящейся кругом самих.

На другой день приезде Базарова Катя сидела любимой скамье, рядом сидел Аркадий. упросил пойти «портик».

До завтрака оставалось часа; росистое утро сменялось горячим днем. Лицо Аркадия сохраняло вчерашнее выражение, Катя имела вид озабоченный. Сестра чаю позвала кабинет предварительно приласкав всегда немного пугало Катю, посоветовала осторожней поведении Аркадием, особенно избегать уединенных бесед будто замеченных теткой, домом. Кроме накануне вечером Анна Сергеевна духе; Катя чувствовала смущение, точно сознавала вину Уступая просьбе Аркадия, последний раз.

– Катерина Сергеевна, – заговорил какою-то застенчивою развязностью, – пор имею счастье жить доме обо многом беседовал, важный вопрос, касался. заметили вчера, переделали, – прибавил ловя избегая вопросительно устремленный взор Кати. – Действительно, многом изменился, знаете лучше всякого другого, – сущности, обязан переменой.

– Я?.. Мне?.. – проговорила Катя.

– Я заносчивый мальчик, каким сюда приехал, – продолжал Аркадий, – недаром минул двадцать третий год; по-прежнему желаю полезным, желаю посвятить силы истине; ищу идеалы, искал прежде; представляются гораздо ближе. сих пор понимал задавал задачи, силам… Глаза недавно раскрылись благодаря чувству… выражаюсь совсем ясно, надеюсь, поймете…

Катя перестала глядеть Аркадия.

– Я полагаю, – заговорил снова более взволнованным голосом, зяблик листве березы беззаботно распевал песенку, – полагаю, обязанности всякого честного человека вполне откровенным людьми, словом, близкими людьми, потому намерен.

Но красноречие изменило Аркадию; сбился, замялся принужден немного помолчать; Катя поднимала глаз. Казалось, понимала, ведет, ждала чего-то.

– Я предвижу, удивлю вас, – начал Аркадий, снова собравшись силами, – более чувство относится некоторым образом… некоторым образом, заметьте, – помнится, вчера упрекнули недостатке серьезности, – продолжал Аркадий видом человека, вошел болото, чувствует, каждым шагом погружается больше больше, все-таки спешит вперед, надежде поскорее перебраться, – упрек часто направляется… падает… молодых людей, перестают заслуживать; больше самоуверенности… («Да помоги помоги!» – отчаянием Аркадий, Катя по-прежнему поворачивала головы.) надеяться…

– Если уверена говорите, – раздался мгновение ясный голос Анны Сергеевны.

Аркадий умолк, Катя побледнела. Мимо самых кустов, заслонявших портик, пролегала дорожка. Анна Сергеевна шла сопровождении Базарова.

Катя Аркадием слышали каждое слово, шелест платья, самое дыхание. сделали шагов нарочно, остановились прямо портиком.

– Вот видите ли, – продолжала Анна Сергеевна, – ошиблись; оба первой молодости, особенно пожили, устали; оба, – церемониться? – умны: сначала заинтересовали друг друга, любопытство возбуждено… потом…

– А выдохся, – подхватил Базаров.

– Вы знаете, причиною размолвки. нуждались друг друге, главное; слишком много однородного. сразу поняли. Напротив, Аркадий…

– Вы нуждаетесь? – Базаров.

– Полноте, Евгений Васильич. говорите, неравнодушен самой всегда казалось, нравлюсь знаю, гожусь тетки, хочу скрывать чаще молодом свежем чувстве какая-то прелесть…

– Слово обаяние употребительнее подобных случаях, – перебил Базаров; кипение желчи слышалось спокойном, глухом голосе. – Аркадий что-то секретничал вчера вашей сестре… симптом важный.

– Он Катей совсем брат, – промолвила Анна Сергеевна, – нравится, следовало позволять близость ними.

– Это сестра? – произнес протяжно Базаров.

– Разумеется… стоим? Пойдемте. Какой странный разговор правда ожидать, знаете, боюсь… время доверяю, потому сущности добры.

– Во-первых, вовсе добр; во-вторых, потерял всякое значение, говорите, добр… равно, класть венок цветов голову мертвеца.

– Евгений Васильич, властны… – начала Анна Сергеевна; ветер налетел, зашумел листами унес слова.

– Ведь свободны, – произнес немного погодя Базаров. Больше нельзя разобрать; шаги удалились… затихло.

Аркадий обратился Кате. сидела положении, ниже опустила голову.

– Катерина Сергеевна, – проговорил дрожащим голосом стиснув руки, – люблю навек безвозвратно, никого люблю, кроме узнать мнение просить вашей руки, потому богат чувствую, готов жертвы… отвечаете? верите? думаете, говорю легкомысленно? вспомните последние дни! Неужели давно убедились, другое – поймите меня, – другое давно исчезло следа? Посмотрите скажите слово… люблю… люблю поверьте мне!

Катя взглянула Аркадия важным светлым взглядом долгого раздумья, едва улыбнувшись, промолвила:

– Да.

Аркадий вскочил скамьи.

– Да! Катерина Сергеевна! значит слово? люблю, верите… смею докончить…

– Да, – повторила Катя, понял. схватил большие прекрасные руки задыхаясь восторга, прижал сердцу. едва стоял ногах твердил: «Катя, Катя…», как-то невинно заплакала, тихо смеясь слезам. видал слез глазах любимого существа, испытал, какой степени, замирая благодарности стыда, счастлив земле человек.

На следующий день, рано поутру, Анна Сергеевна велела позвать Базарова кабинет принужденным смехом подала сложенный листок почтовой бумаги. письмо Аркадия: просил руки сестры.

Базаров быстро пробежал письмо сделал усилие выказать злорадного чувства, мгновенно вспыхнуло груди.

– Вот как, – проговорил он, – кажется, далее вчера полагали, любит Катерину Сергеевну братскою любовью. намерены сделать?

– Что посоветуете? – Анна Сергеевна, продолжая смеяться.

– Да полагаю, – Базаров тоже смехом, вовсе весело нисколько хотелось смеяться, ей, – полагаю, следует благословить молодых людей. Партия отношениях хорошая; состояние Кирсанова изрядное, сын отца, отец добрый малый, прекословить будет.

Одинцова прошлась комнате. лицо попеременно краснело бледнело.

– Вы думаете? – промолвила она. – вижу препятствий… рада Катю… Аркадия Николаича. Разумеется, подожду ответа отца. пошлю. выходит, права вчера, оба старые люди… видала? удивляет!

Анна Сергеевна засмеялась отворотилась.

– Нынешняя молодежь больно хитра стала, – заметил Базаров тоже засмеялся. – Прощайте, – заговорил небольшого молчания. – Желаю окончить дело самым приятным образом; издали порадуюсь.

Одинцова быстро повернулась нему.

– Разве уезжаете? Отчего остаться? Останьтесь… весело… точно краю пропасти ходишь. Сперва робеешь, откуда смелость возьмется. Останьтесь.

– Спасибо предложение, Анна Сергеевна, лестное мнение разговорных талантах. нахожу, слишком долго вращался чуждой сфере. Летучие рыбы некоторое время подержаться воздухе, должны шлепнуться воду; позвольте плюхнуть стихию.

Одинцова посмотрела Базарова. Горькая усмешка подергивала бледное лицо. «Этот любил!» – подумала – жалко стало участием протянула руку.

Но понял.

– Нет! – отступил шаг назад. – Человек бедный, милостыни сих пор принимал. Прощайте-с здоровы.

– Я убеждена, последний видимся, – произнесла Анна Сергеевна невольным движением.

– Чего свете бывает! – Базаров, поклонился вышел.

– Так задумал гнездо свить? – день Аркадию, укладывая корточках чемодан. – дело хорошее. напрасно лукавил. ждал совсем другой дирекции. огорошило?

– Я точно ожидал, расставался тобою, – Аркадий, – лукавишь говоришь: «дело хорошее», точно неизвестно твое мнение браке?

– Эх, друг любезный! – проговорил Базаров, – выражаешься! Видишь, делаю: чемодане оказалось пустое место, кладу туда сено; жизненном чемодане; набили, лишь пустоты обижайся, пожалуйста: вероятно, помнишь, какого всегда мнения Катерине Сергеевне. Иная барышня оттого слывет умною, умно вздыхает; твоя постоит, постоит, руки заберет, – следует. – захлопнул крышку приподнялся полу. – повторяю прощанье… потому обманываться прощаемся навсегда, чувствуешь… поступил умно; горькой, терпкой, бобыльной жизни создан. дерзости, злости, молодая смелость молодой задор; дела годится. Ваш брат дворянин дальше благородного смирения благородного кипения дойти пустяки. например, деретесь – воображаете молодцами, – драться хотим. пыль глаза выест, грязь замарает, дорос невольно любуешься приятно бранить; скучно – других подавай! других ломать славный малый; все-таки мякенький, либеральный барич – э волату, выражается родитель.

– Ты навсегда прощаешься Евгений, – печально промолвил Аркадий, – других слов меня?

Базаров почесал затылке.

– Есть, Аркадий, другие слова, выскажу, потому романтизм, – значит: рассыропиться. поскорее женись; гнездом обзаведись, наделай детей побольше. Умницы потому, вовремя родятся, Эге! вижу, лошади готовы. Пора! простился… обняться, ли?

Аркадий бросился шею бывшему наставнику другу, слезы брызнули глаз.

– Что значит молодость! – произнес спокойно Базаров. – Катерину Сергеевну надеюсь. Посмотри, живо утешит!

– Прощай, брат! – Аркадию, взобравшись телегу, указав пару галок, сидевших рядышком крыше конюшни, прибавил: – изучай!

– Это значит? – Аркадий.

– Как? Разве плох естественной истории забыл, галка самая почтенная, семейная птица? пример!.. Прощайте, синьор!

Телега задребезжала покатилась.

Базаров правду. Разговаривая вечером Катей, Аркадий совершенно позабыл наставнике. начинал подчиняться Катя чувствовала удивлялась. должен следующий день ехать Марьино, Николаю Петровичу. Анна Сергеевна стеснять молодых людей приличия оставляла слишком долго наедине. великодушно удалила княжну, известие предстоящем браке привело слезливую ярость. Сначала Анна Сергеевна боялась, зрелище счастия показалось самой немного тягостным; вышло совершенно напротив: зрелище отягощало занимало, умилило Анна Сергеевна обрадовалась опечалилась. «Видно, прав Базаров, – подумала она, – любопытство, любопытство, любовь покою, эгоизм…»

– Дети! – промолвила громко, – любовь чувство напускное?

Но Катя, Аркадий поняли. дичились; невольно подслушанный разговор выходил головы. Впрочем, Анна Сергеевна успокоила нетрудно: успокоилась сама.



XXVII

Старики Базаровы больше обрадовались внезапному приезду сына, меньше ожидали. Арина Власьевна переполошилась взбегалась дому, Василий Иванович сравнил «куропатицей»: куцый хвостик коротенькой кофточки действительно придавал нечто птичье. мычал покусывал сбоку янтарчик чубука прихватив шею пальцами, вертел головою, точно пробовал, хорошо привинчена, разевал широкий рот хохотал всякого шума.

– Я целых шесть недель приехал, старина, – Базаров, – работать хочу, пожалуйста, мешай мне.

– Физиономию забудешь, мешать буду! – Василий Иванович.

Он сдержал обещание. Поместив сына по-прежнему кабинет, прятался жену удерживал всяких лишних изъявлений нежности. «Мы, матушка моя, – ей, – первый приезд Енюшки надоедали маленько: умней». Арина Власьевна соглашалась мужем, немного выигрывала, потому видела сына столом окончательно боялась заговаривать. «Енюшенька!» – бывало скажет она, – успеет оглянуться, перебирает шнурками ридикюля лепечет: «Ничего, так», – отправится Василию Ивановичу подперши щеку: «Как голубчик, узнать: Енюша желает сегодня обеду, щей борщу? – „Да спросила?“ – „А надоем!“ Впрочем, Базаров перестал запираться: лихорадка работы соскочила заменилась тоскливою скукой глухим беспокойством. Странная усталость замечалась движениях, походка твердая стремительно смелая, изменилась. перестал гулять одиночку начал искать общества; пил чай гостиной, бродил огороду Василием Ивановичем курил «в молчанку»; осведомился однажды отце Алексее. Василий Иванович сперва обрадовался перемене, радость непродолжительна. «Енюша сокрушает, – жаловался втихомолку жене, – недоволен сердит, огорчен, грустен – ужасно. молчит, побранил худеет, цвет лица нехороший». – «Господи, господи! – шептала старушка, – надела ладанку шею, позволит». Василий Иванович пытался самым осторожным обратим расспросить Базарова работе, здоровье, Аркадии… Базаров нехотя небрежно однажды, заметив, отец разговоре понемножку подо что-то подбирается, досадой «Что словно цыпочках ходишь? манера хуже прежней». – «Ну, ничего!» – поспешно бедный Василий Иванович. бесплодны остались политические намеки. Заговорив однажды поводу близкого освобождения крестьян, прогрессе, надеялся возбудить сочувствие сына; равнодушно промолвил: «Вчера прохожу мимо забора слышу, здешние крестьянские мальчики, вместо какой-нибудь старой песни горланят: Время верное приходит, сердце чувствует любовь… прогресс».

Иногда Базаров отправлялся деревню подтрунивая обыкновению, вступал беседу каким-нибудь мужиком. «Ну, – ему, – излагай воззрения жизнь, братец: говорят, сила будущность России, начнется новая эпоха истории, – дадите язык настоящий законы». Мужик либо либо произносил слова вроде следующих: «А могим… тоже, потому, значит… какой положон примерно, придел». – «Ты растолкуй, ваш мир? – перебивал Базаров, – самый мир, трех рыбах стоит?»

– Это, батюшка, земля стоит трех рыбах, – успокоительно, патриархально-добродушною певучестью объяснял мужик, – против миру, известно, господская воля; потому отцы. строже барин взыщет, милее мужику.

Выслушав подобную речь, Базаров однажды презрительно пожал плечами отвернулся, мужик побрел восвояси.

– О толковал? – другой мужик средних лет угрюмого вида, издали, порога избы, присутствовавший беседе Базаровым. – недоимке, ль?

– Какое недоимке, братец мой! – первый мужик, голосе следа патриархальной певучести, напротив, слышалась какая-то небрежная суровость, – болтал кое-что; язык почесать захотелось. Известно, барин; разве понимает?

– Где понять! – другой мужик, тряхнув шапками осунув кушаки, оба принялись рассуждать делах нуждах. Увы! презрительно пожимавший плечом, умевший мужиками Базаров хвалился споре Павлом Петровичем), самоуверенный Базаров подозревал, глазах все-таки чем-то вроде шута горохового…

Впрочем, нашел занятие. Однажды, присутствии, Василий Иванович перевязывал мужику раненую ногу, руки тряслись старика, справиться бинтами; сын помог пор участвовать практике, переставая время подсмеиваться средствами, советовал, отцом, пускал ход. насмешки Базарова нисколько смущали Василия Ивановича; утешали Придерживая засаленный шлафрок двумя пальцами желудке покуривая трубочку, наслаждением слушал Базарова, больше злости выходках, добродушнее хохотал, выказывая черные зубы единого, осчастливленный отец. повторял иногда тупые бессмысленные, выходки например, течение нескольких дней, селу городу, твердил: «Ну, дело девятое!» – потому сын узнав, ходил заутрене, употребил выражение. «Слава богу! перестал хандрить! – шептал супруге. – отделал сегодня, чудо!» Зато мысль, имеет помощника, приводила восторг, наполняла гордостью. «Да, да, – какой-нибудь бабе мужском армяке рогатой кичке, вручая стклянку гулярдовой воды банку беленной мази, – голубушка, должна ежеминутно бога благодарить сын гостит: самой научной новейшей методе лечат понимаешь Император французов, Наполеон, имеет лучшего врача». баба, приходила жаловаться, «на колотики подняло» (значения слов впрочем, растолковать умела), кланялась лезла пазуху, лежали четыре яйца, завернутые конец полотенца.

Базаров вырвал зуб заезжего разносчика красным товаром, зуб принадлежал числу обыкновенных, Василий Иванович сохранил редкость показывая отцу Алексею, беспрестанно повторял:

– Вы посмотрите, корни! Этакая сила Евгения! Краснорядец воздух поднялся… кажется, дуб, вылетел вон!..

– Похвально! – промолвил отец Алексей, зная, отделаться пришедшего экстаз старика.

Однажды мужичок соседней деревни привез Василию Ивановичу брата, больного тифом. Лежа ничком связке соломы, несчастный умирал; темные пятна покрывали тело, давно потерял сознание. Василий Иванович изъявил сожаление никто раньше вздумал обратиться помощи медицины, объявил, спасения Действительно, мужичок довез брата дома: умер телеге.

Дня три спустя Базаров вошел отцу комнату адского камня?

– Есть; тебе?

– Нужно… ранку прижечь.

– Кому?

– Себе.

– Как Какая ранка? она?

– Вот пальце. сегодня ездил деревню, знаешь – откуда тифозного мужика привозили. почему-то вскрывать собирались, давно упражнялся.

– Ну?

– Ну, попросил уездного врача; порезался.

Василий Иванович побледнел слова говоря, бросился кабинет, откуда вернулся кусочком адского камня руке. Базаров взять уйти.

– Ради бога, – промолвил Василий Иванович, – позволь сделать самому.

Базаров усмехнулся.

– Экой охотник практики!

– Не шути, пожалуйста. Покажи палец. Ранка-то невелика. больно?

– Напирай сильнее, бойся.

Василий Иванович остановился.

– Как полагаешь, Евгений, лучше прижечь железом?

– Это раньше сделать; по-настоящему, адский камень нужен. заразился, поздно.

– Как… поздно… – едва произнести Василий Иванович.

– Еще пор четыре часа прошло лишком.

Василий Иванович немного прижег ранку.

– Да разве уездного лекаря адского камня?

– Не было.

– Как боже Врач – имеет необходимой вещи!

– Ты посмотрел ланцеты, – промолвил Базаров вышел вон.

До вечера течение следующего дня Василий Иванович придирался возможным предлогам, входить комнату сына, упоминал ране, старался самых посторонних предметах, настойчиво заглядывал глаза тревожно наблюдал Базаров потерял терпение погрозился уехать. Василий Иванович дал слово беспокоиться, более Арина Власьевна, разумеется, скрыл, начинала приставать спит подеялось? Целых два дня крепился, вид сына, посматривал украдкой, нравился… третий день обедом выдержал. Базаров сидел потупившись касался блюда.

– Отчего Евгений? – придав лицу самое беззаботное выражение. – Кушанье, кажется, хорошо сготовлено.

– Не хочется, ем.

– У аппетиту нету? голова? – прибавил робким голосом, – болит?

– Болит. Отчего болеть?

Арина Власьевна выпрямилась насторожилась.

– Не рассердись, пожалуйста, Евгений, – продолжал Василий Иванович, – позволишь пульс пощупать?

Базаров приподнялся.

– Я щупая скажу жар.

– И озноб был?

– Был озноб. Пойду прилягу, пришлите липового чаю. Простудился, должно быть.

– То-то слышала, сегодня ночью кашлял, – промолвила Арина Власьевна.

– Простудился, – повторил Базаров удалился.

Арина Власьевна занялась приготовлением чая липового цвету, Василий Иванович вошел соседнюю комнату молча схватил волосы.

Базаров вставал день ночь провел тяжелой, полузабывчивой дремоте. Часу первом утра усилием раскрыв глаза, свете лампадки бледное лицо отца велел уйти; повиновался, вернулся цыпочках половины заслонившись дверцами шкафа, неотвратимо глядел сына. Арина Власьевна тоже ложилась отворив дверь кабинета, дело подходила послушать, «как дышит Енюша», посмотреть Василия Ивановича. неподвижную, сгорбленную спину, доставляло некоторое облегчение. Утром Базаров попытался встать; голова закружилась, кровь пошла носом; лег Василий Иванович молча прислуживал; Арина Власьевна вошла чувствует. «Лучше» – повернулся стене. Василий Иванович замахал жену обеими руками; закусила губу, заплакать, вышла вон. доме словно потемнело; лица вытянулись, сделалась странная тишина; двора унесли деревню какого-то горластого петуха, долго понять, поступают. Базаров продолжал лежать, уткнувшись стену. Василий Иванович пытался обращаться разными вопросами, утомляли Базарова, старик замер креслах, изредка хрустя пальцами. отправлялся мгновений сад, стоял истукан, словно пораженный несказанным изумлением (выражение изумления вообще сходило лица), возвращался снова сыну, стараясь избегать расспросов жены. схватила руку судорожно, почти угрозой промолвила: «Да ним?» спохватился принудил улыбнуться ответ; собственному ужасу, вместо улыбки откуда-то взялся смех. доктором послал утра. почел нужным предуведомить сына, как-нибудь рассердился.

Базаров повернулся диване, пристально тупо посмотрел отца попросил напиться.

Василий Иванович подал воды кстати пощупал лоб. пылал.

– Старина, – начал Базаров сиплым медленным голосом, – дело дрянное. заражен, дней хоронить будешь.

Василий Иванович пошатнулся, словно ногам ударил.

– Евгений! – пролепетал он, – Бог простудился…

– Полно, – спеша перебил Базаров. – Врачу непозволительно признаки заражения, знаешь.

– Где признаки… заражения, Евгений?.. помилуй!

– А что? – промолвил Базаров приподняв рукав рубашки, показал отцу выступившие зловещие красные пятна.

Василий Иванович дрогнул похолодел страха.

– Положим, – наконец, – положим… что-нибудь вроде… заражения…

– Пиэмии, – подсказал сын.

– Ну вроде… эпидемии…

– Пиэмии, – сурово отчетливо повторил Базаров. – Аль позабыл тетрадки?

– Ну угодно… все-таки вылечим!

– Ну, дудки. дело. ожидал, умру; случайность, правде неприятная. оба матерью должны воспользоваться религия сильна; случай поставить пробу. – отпил немного воды. – хочу попросить вещи… пока голова власти. Завтра послезавтра мозг знаешь, отставку подаст. совсем уверен, ясно выражаюсь. Пока лежал, казалось, вокруг красные собаки бегали, стойку тетеревом. Точно пьяный. хорошо понимаешь?

– Помилуй, Евгений, говоришь совершенно следует.

– Тем лучше; послал доктором… потешил… потешь пошли нарочного…

– К Аркадию Николаичу, – подхватил старик.

– Кто Аркадий Николаич? – проговорил Базаров раздумье. – птенец трогай: галки попал. удивляйся, бред. пошли нарочного Одинцовой, Анне Сергеевне, помещица… Знаешь? (Василий Иванович кивнул головой.) Евгений, мол, Базаров кланяться велел велел умирает. исполнишь?

– Исполню… возможное дело, умер, Евгений… посуди! справедливость?

– Этого знаю; нарочного пошли.

– Сию минуту пошлю, письмо напишу.

– Нет, скажи, кланяться велел, больше собакам. Странно! хочу остановить мысль смерти, выходит. Вижу какое-то пятно… больше ничего.

Он тяжело повернулся стене; Василий Иванович вышел кабинета добравшись жениной спальни, рухнулся колени образами.

– Молись, Арина, молись! – простонал он, – сын умирает.

Доктор, самый уездный лекарь, нашлось адского камня, приехал осмотрев больного, посоветовал держаться методы выжидающей слов возможности выздоровления.

– А случалось люди положении отправляются Елисейские? – Базаров внезапно схватив ножку тяжелый стол, стоявший возле дивана, потряс сдвинул места.

– Сила-то, сила, – промолвил он, – умирать!.. Старик, крайней мере, успел отвыкнуть жизни, поди попробуй отрицать смерть. отрицает, баста! плачет? – прибавил погодя немного. – Мать? Бедная! Кого-то кормить удивительным борщом? Василий Иваныч, тоже, кажется, нюнишь? христианство помогает, философом, стоиком, хвастался, философ?

– Какой философ! – завопил Василий Иванович, слезы закапали щекам.

Базарову становилось хуже каждым часом; болезнь приняла быстрый ход, обыкновенно случается хирургических отравах. потерял памяти понимал, боролся. «Не хочу бредить, – шептал сжимая кулаки, – вздор!» говорил:

«Ну, восьми вычесть десять, сколько выйдет?» – Василий Иванович ходил помешанный, предлагал средство, другое покрывал сыну ноги. «Обернуть холодные простыни… рвотное… горчишники желудку… кровопускание», – напряжением. Доктор, умолил остаться, поддакивал, поил больного лимонадом, просил трубочки, «укрепляющего-согревающего», водки. Арина Власьевна сидела низенькой скамеечке возле двери временам уходила молиться; дней назад туалетное зеркальце выскользнуло рук разбилось, всегда считала худым предзнаменованием; Анфисушка умела Тимофеич отправился Одинцовой.

Ночь хороша Базарова… Жестокий жар мучил. утру полегчило. попросил, Арина Власьевна причесала, поцеловал руку выпил глотка два чаю. Василий Иванович оживился немного.

– Слава богу! – твердил он. – Наступил кризис… прошел кризис.

– Эка, подумаешь! – промолвил Базаров, – слово-то значит! Нашел «кризис» – утешен. Удивительное дело, человек верит слова. Скажут например, дурака прибьют, опечалится; назовут умницей денег дадут – почувствует удовольствие.

Эта маленькая речь Базарова, напоминавшая прежние «выходки», привела Василия Ивановича умиление.

– Браво! прекрасно сказано, прекрасно! – воскликнул показывая вид, бьет ладоши.

Базаров печально усмехнулся.

– Так по-твоему, – промолвил он, – кризис прошел наступил?

– Тебе лучше, вижу, радует, – Василий Иванович.

– Ну прекрасно; радоваться всегда худо. помнишь? послал?

– Послал, же.

Перемена лучшему продолжалась недолго. Приступы болезни возобновились. Василий Иванович сидел подле Базарова. Казалось, какая-то особенная мука терзала старика. собирался – мог.

– Евгений! – произнес наконец, – сын дорогой милый сын!

Это необычайное воззвание подействовало Базарова… повернул немного голову видимо стараясь выбиться из-под бремени давившего забытья, произнес:

– Что, отец?

– Евгений, – продолжал Василий Иванович опустился колени Базаровым, раскрывал глаз видеть. – Евгений, лучше; бог даст, выздоровеешь; воспользуйся временем, утешь матерью, исполни долг христианина! Каково-то ужасно; ужаснее… навек, Евгений… подумай, каково-то…

Голос старика перервался, лицу сына, продолжал лежать закрытыми глазами, проползло что-то странное.

– Я отказываюсь, утешить, – промолвил наконец, – кажется, спешить говоришь, лучше.

– Лучше, Евгений, лучше; знает, божьей воле, исполнивши долг…

– Нет, подожду, – перебил Базаров. – согласен наступил кризис. ошиблись, беспамятных причащают.

– Помилуй, Евгений…

– Я подожду. хочу спать. мешай мне.

И положил голову прежнее место. Старик поднялся, сел кресло взявшись подбородок, кусать пальцы…

Стук рессорного экипажа, стук, особенно заметен деревенской глуши, внезапно поразил слух. Ближе, ближе катились легкие колеса; послышалось фырканье лошадей… Василий Иванович вскочил бросился окошку. двор домика, запряженная четверней, въезжала двуместная карета. давая отчета, значить, порыве какой-то бессмысленной радости, выбежал крыльцо… Ливрейный лакей отворял дверцы кареты; дама черным вуалем, черной мантилье, выходила нее…

– Я Одинцова, – промолвила она. – Евгений Васильич жив? отец? привезла доктора.

– Благодетельница! – воскликнул Василий Иванович схватив руку, судорожно прижал губам, привезенный Анной Сергеевной доктор, маленький человек очках, немецкою физиономией, вылезал торопясь кареты. – Жив жив Евгений спасен! Жена! жена!.. ангел неба…

– Что господи! – пролепетала, выбегая гостиной, старушка понимая, передней упала ногам Анны Сергеевны начала, безумная, целовать платье.

– Что вы! – твердила Анна Сергеевна; Арина Власьевна слушала, Василий Иванович повторял: «Ангел! ангел!»

– Wo ist der Kranke?[148 - больной? пациент? – проговорил доктор, некоторого негодования.

Василий Иванович опомнился.

– Здесь, пожалуйте вертестер герр коллега[149 - Уважаемый коллега (нем.).], – прибавил старой памяти.

– Э! – произнес немец кисло осклабился.

Василий Иванович привел кабинет.

– Доктор Анны Сергеевны Одинцовой, – наклоняясь уху сына, – здесь.

Базаров раскрыл глаза.

– Что сказал?

– Я говорю, Анна Сергеевна Одинцова привезла сего господина доктора.

Базаров повел вокруг глазами.

– Она хочу видеть.

– Ты увидишь, Евгений; сперва надобно побеседовать господином доктором. расскажу историю болезни, Сидор Сидорыч уехал звали уездного врача), сделаем маленькую консультацию.

Базаров взглянул немца.

– Ну, беседуйте скорее, по-латыни; понимаю, значит: jam moritur.[150 - умирает (лат.).]

– Der Herr scheint des Deutschen mächtig zu sein,[151 - Сударь, по-видимому, владеет немецким языком – начал новый питомец Эскулапа, обращаясь Василию Ивановичу.

– Их… габе…[152 - имею… ich habe).] Говорите лучше по-русски, – промолвил старик.

– А, этто фот этто… Пошалуй…

И консультация началась.

Полчаса спустя Анна Сергеевна сопровождении Василия Ивановича вошла кабинет. Доктор успел шепнуть выздоровлении больного.

Она взглянула Базарова… остановилась двери, поразило воспаленное время мертвенное лицо устремленными мутными глазами. просто испугалась каким-то холодным томительным испугом; мысль, почувствовала, точно любила, – мгновенно сверкнула голове.

– Спасибо, – усиленно заговорил он, – ожидал. доброе дело. увиделись, обещали.

– Анна Сергеевна добра… – начал Василий Иванович.

– Отец, оставь Анна Сергеевна, позволяете? Кажется, теперь…

Он указал головою распростертое бессильное тело.

Василий Иванович вышел.

– Ну, спасибо, – повторил Базаров. – по-царски… Говорят, цари тоже посещают умирающих.

– Евгений Васильич, надеюсь…

– Эх, Анна Сергеевна, станемте правду. кончено. Попал колесо. выходит, будущем. Старая шутка смерть, каждому внове. сих пор трушу… придет беспамятство, фюить! слабо махнул рукой.) любил прежде имело никакого смысла, подавно. Любовь – форма, собственная форма разлагается. Скажу лучше, какая славная! стоите, красивая…

Анна Сергеевна невольно содрогнулась.

– Ничего, тревожьтесь… сядьте подходите болезнь заразительная.

Анна Сергеевна быстро перешла комнату села кресло возле дивана, лежал Базаров.

– Великодушная! – шепнул он. – близко, какая молодая, свежая, чистая… гадкой комнате!.. прощайте! Живите долго, лучше пользуйтесь, пока время. посмотрите, безобразное зрелище: червяк полураздавленный, топорщится. тоже обломаю дел много, умру, задача гигант! задача гиганта – умереть прилично, никому дела равно: вилять хвостом стану.

Базаров умолк ощупывать рукой стакан. Анна Сергеевна подала напиться, снимая перчаток боязливо дыша.

– Меня забудете, – начал опять, – мертвый живому товарищ. Отец мол, какого человека Россия теряет… чепуха; разуверяйте старика. дитя тешилось… знаете. мать приласкайте. людей, вашем большом свете днем огнем сыскать… нужен России… видно, нужен. нужен? Сапожник нужен, портной нужен, мясник… мясо продает… мясник… постойте, путаюсь… лес…

Базаров положил руку лоб.

Анна Сергеевна наклонилась нему.

– Евгений Васильич, здесь…

Он разом принял руку приподнялся.

– Прощайте, – проговорил внезапной силой, глаза блеснули последним блеском. – Прощайте… Послушайте… поцеловал Дуньте умирающую лампаду, пусть погаснет…

Анна Сергеевна приложилась губами лбу.

– И довольно! – промолвил опустился подушку. – темнота…

Анна Сергеевна тихо вышла.

– Что? – шепотом Василий Иванович.

– Он заснул, – слышно.

Базарову суждено просыпаться. вечеру впал совершенное беспамятство, следующий день умер. Отец Алексей совершил обряды религии. соборовали, святое миро коснулось груди, глаз раскрылся, казалось, виде священника облачении, дымящегося кадила, свеч образом что-то похожее содрогание ужаса мгновенно отразилось помертвелом лице. испустил последний вздох доме поднялось всеобщее стенание, Василием Ивановичем обуяло внезапное исступление. «Я возропщу, – хрипло кричал пылающим, перекошенным лицом, потрясая воздухе кулаком, грозя кому-то, – возропщу, возропщу!» Арина Власьевна, слезах, повисла шее, оба пали ниц. «Так, – рассказывала людской Анфисушка, – рядышком понурили головки, словно овечки полдень…»

Но полуденный зной проходит, настает вечер ночь, возвращение тихое убежище, сладко спится измученным усталым…



XXVIII

Прошло шесть месяцев. Стояла белая зима жестокою тишиной безоблачных морозов, плотным, скрипучим снегом, розовым инеем деревьях, бледно-изумрудным небом, шапками дыма трубами, клубами пара мгновенно раскрытых дверей, свежими, словно укушенными лицами людей хлопотливым бегом продрогших лошадок. Январский день приближался концу; вечерний холод сильнее стискивал недвижимый воздух, быстро гасла кровавая заря. окнах марьинского дома зажигались огни; Прокофьич, черном фраке белых перчатках, особенною торжественностию накрывал стол семь приборов. Неделю назад, небольшой приходской церкви, тихо почти свидетелей, состоялись две свадьбы: Аркадия Катей Николая Петровича Фенечкой; самый день Николай Петрович давал прощальный обед брату, отправлялся делам Москву. Анна Сергеевна уехала туда свадьбы, щедро наделив молодых.

Ровно три часа собрались столу. Митю поместили появилась нянюшка глазетовом кокошнике. Павел Петрович восседал Катей Фенечкой; «мужья» пристроились возле жен. Знакомцы изменились последнее время: будто похорошели возмужали; Павел Петрович похудел, впрочем, придавало больше изящества грансеньйорства выразительным чертам… Фенечка другая. свежем шелковом платье, широкою бархатною наколкой волосах, золотою цепочкой шее, сидела почтительно-неподвижно, почтительно самой окружало, улыбалась, будто «Вы извините, виновата». – другие улыбались тоже будто извинялись; немножко неловко, немножко грустно сущности хорошо. Каждый прислуживал другому забавною предупредительностию, точно согласились разыграть какую-то простодушную комедию. Катя спокойнее доверчиво посматривала вокруг заметить, Николай Петрович успел полюбить памяти. концом обеда встал взяв бокал руки, обратился Павлу Петровичу.

– Ты покидаешь, покидаешь, милый брат, – начал он, – конечно, ненадолго; выразить сколь сколь том-то беда, умеем спичи! Аркадий, скажи ты.

– Нет, папаша, приготовлялся.

– А хорошо приготовился! Просто, брат, позволь обнять, пожелать хорошего, вернись поскорее!

Павел Петрович облобызался исключая, разумеется, Мити; Фенечки сверх поцеловал руку, умела подавать следует, выпивая вторично налитый бокал, промолвил глубоким вздохом:

«Будьте счастливы, друзья Farewell!»[153 - Прощайте! (англ.).] английский хвостик прошел незамеченным, тронуты.

– В память Базарова, – шепнула Катя ухо мужу чокнулась Аркадий ответ пожал крепко руку, решился громко предложить тост.

Казалось конец? кто-нибудь читателей пожелает узнать, делает именно каждое выведенных лиц. готовы удовлетворить его.

Анна Сергеевна недавно вышла замуж, любви, убеждению, будущих русских деятелей, человека умного, законника, крепким практическим смыслом, твердою волей замечательным даром слова, – человека молодого, доброго холодного лед. живут большом ладу друг другом доживутся, пожалуй, счастья… пожалуй, любви. Княжна X……я умерла, забытая самый день смерти. Кирсановы, отец сыном, поселились Марьине. Дела начинают поправляться. Аркадий сделался рьяным хозяином, «ферма» приносит довольно значительный доход. Николай Петрович попал мировые посредники трудится изо сил; беспрестанно разъезжает участку; произносит длинные речи придерживается мнения, мужичков «вразумлять», частым повторением слов доводить истомы) все-таки, говоря правду, удовлетворяет вполне дворян образованных, говорящих шиком, меланхолией манципации (произнося ан нос), необразованных дворян, бесцеремонно бранящих «евту мунципацию». других слишком мягок. Катерины Сергеевны родился сын Коля, Митя бегает молодцом болтает речисто. Фенечка, Федосья Николаевна, мужа Мити никого обожает, невестку, садится фортепьяно, рада целый день отходить Упомянем кстати Петре. совсем окоченел глупости важности, произносит е ю: тюпюрь, обюспючюн, тоже женился взял порядочное приданое невестой, дочерью городского огородника, отказала двум хорошим женихам потому, часов Петра часы – лаковые полусапожки.

В Дрездене, Брюлевской террасе, двумя четырьмя часами, самое фешенебельное время прогулки, встретить человека лет пятидесяти, совсем седого страдающего подагрой, красивого, изящно одетого особенным отпечатком, дается человеку лишь долгим пребыванием высших слоях общества. Павел Петрович. уехал Москвы границу поправления здоровья остался жительство Дрездене, знается больше англичанами проезжими русскими. англичанами держится просто, почти скромно, достоинства; находят немного скучным, уважают совершенного джентльмена, «a perfect gentleman». русскими развязнее, дает волю желчи, трунит выходит мило, небрежно, прилично. придерживается славянофильских воззрений: известно, высшем свете считается très distingué.[154 - почтенным (фр.).] русского читает, письменном столе находится серебряная пепельница виде мужицкого лаптя. туристы волочатся. Матвей Ильич Колязин, находящийся временной оппозиции, величаво посетил проезжая богемские воды, туземцы, впрочем, видится мало, благоговеют Получить билет придворную капеллу, театр т.д. никто легко der Herr Baron von Kirsanoff.[155 - Господин барон фон Кирсанов делает добро, сколько шумит понемножку: недаром некогда львом; жить тяжело… тяжелей, подозревает… Стоит взглянуть русской церкви, прислонясь сторонке стене, задумывается долго шевелится, горько стиснув губы, опомнится начнет почти незаметно креститься…

И Кукшина попала границу. Гейдельберге изучает естественные науки, архитектуру, словам, открыла новые законы. по-прежнему якшается студентами, особенно молодыми русскими физиками химиками, наполнен Гейдельберг удивляя первых порах наивных немецких профессоров трезвым взглядом вещи, впоследствии удивляют самых профессоров совершенным бездействием абсолютною ленью. такими-то двумя-тремя химиками, умеющими отличить кислорода азота, исполненными отрицания самоуважения, великим Елисевичем Ситников, тоже готовящийся великим, толчется Петербурге уверениям, продолжает «дело» Базарова. Говорят, кто-то недавно побил, долгу остался: темной статейке, тиснутой темном журнальце, намекнул, побивший – трус. называет иронией. Отец помыкает по-прежнему, жена считает дурачком… литератором.

Есть небольшое сельское кладбище отдаленных уголков России. почти кладбища, являет вид печальный: окружавшие канавы давно заросли; серые деревянные кресты поникли гниют когда-то крашеными крышами; каменные плиты сдвинуты, словно подталкивает снизу; два-три ощипанных деревца едва дают скудную тень; овцы безвозбранно бродят могилам… касается человек, топчет животное: птицы садятся поют заре. Железная ограда окружает; две молодые елки посажены обоим концам: Евгений Базаров похоронен могиле. недалекой деревушки, часто приходят два дряхлые старичка – муж женою. Поддерживая друг друга, идут отяжелевшею походкой; приблизятся ограде, припадут станут колени, долго горько плачут, долго внимательно смотрят немой камень, лежит сын; поменяются коротким словом, пыль смахнут камня ветку елки поправят, снова молятся, покинуть место, откуда будто ближе сына, воспоминаний Неужели молитвы, слезы бесплодны? Неужели любовь, святая, преданная любовь всесильна? Какое страстное, грешное, бунтующее сердце скрылось могиле, цветы, растущие безмятежно глядят невинными глазами: вечном спокойствии говорят великом спокойствии «равнодушной» природы; говорят также вечном примирении жизни бесконечной…



Спасибо, скачали книгу бесплатной электронной библиотеке BooksCafe.Net: http://bookscafe.net

Оставить отзыв книге: http://bookscafe.net/comment/turgenev_ivan-otcy_i_deti-150187.html

Все книги автора: http://bookscafe.net/author/turgenev_ivan-15109.html



notes

Примечания



1

Кандидат – лицо, сдавшее специальный «кандидатский экзамен» защитившее специальную письменную работу окончании университета, первая ученая степень, установленная 1804 г.



2

Английский клуб – место собрания состоятельных родовитых дворян вечернего времяпрепровождения. развлекались, читали газеты, журналы, обменивались политическими новостями мнениями т.п. Обычай устраивать рода клубы заимствован Англии. Первый английский клуб России возник 1700 году.



3

«…но настал 48-й год». – 1848 год – год февральской июньской революций Франции. Страх революцией вызвал стороны Николая крутые меры, числе запрет выезда границу.



4

Оброк – более прогрессивная сравнению барщиной денежная форма эксплуатации крестьян. Крестьянин заранее «обрекался» дать помещику определенную сумму денег, отпускал имения заработки.



5

Маркиза – навес какой-либо плотной ткани балконом защиты солнца дождя.



6

Он деле вольный (фр.).



7

Камердинер – комнатный слуга) – самый приближенный слуг.



8

Приказчик – управляющий хозяйством имения.



9

Мещане – сословий царской России.



10

Воротище – остатки ворот створок.



11

Ливрейная куртка – короткая ливрея, повседневная одежда молодого слуги.



12

Костюм английского покроя (англ.).



13

Рукопожатие (англ.).



14

Стал развязнее (фр.).



15

Гамбсово кресло – кресло работы модного петербургского мебельного мастера Гамбса.



16

«Galignani» – «Galignani Messenger» – «Вестник Галиньяни» – ежедневная газета, издававшаяся Париже английском языке 1814 года. Получила название имени основателя – Джованни Антонио Галиньяни.



17

Женская теплая кофта, обычно рукавов, сборками талии.



18

Нигилист – отрицатель латин. nihil – ничего); нигилизм – система взглядов, имевшая распространение середине XIX века. 60-е годы XIX столетия противники революционной демократии называли нигилистами вообще революционно настроенных.



19

Вы переменили (фр.).



20

Дай бог здоровья генеральский чин. – видоизмененная цитата «Горя ума» Грибоедова (действие II, явл. V).



21

Тулья – верхняя часть шляпы.



22

Протестовал – зарекомендовал, показал себя.



23

Бекас – небольшая птица, болотная дичь.



24

Шиллер Фридрих (1759–1805) – великий немецкий поэт, автор пьес «Коварство любовь», «Разбойники» др.



25

Гетте – искаженное произношение имени Вольфганга Гёте (1749–1832) – великого немецкого поэта философа; друг Шиллера. обоих зовут поэтами «эпохи бури натиска».



26

Либих Юстус (1803–1873) – немецкий химик, автор ряда работ теории практики сельского хозяйства.



27

Аза глаза видать – значит знать начала чего-либо; аз – первая буква славянской азбуки.



28

Отсталый колпак – время старики носили ночные колпаки.



29

Львиные привычки – смысле щегольских привычек «светского льва».



30

Фатство фатовство) – чрезмерное щегольство, слова фат – пошлый франт, щеголь.



31

Пажеский корпус – привилегированное военное учебное заведение. Пажеский корпус принимались исключительно дети крупных сановников.



32

Баден – знаменитый курорт.



33

Веллингтон Артур Уэлсли (1769–1852) – английский полководец государственный деятель; 1815 году содействии прусской армии одержал победу Наполеоном Ватерлоо.



34

Людовик-Филипп, Луи-Филипп – французский король (1830–1848); февральская революция 1848 года заставила Людовика-Филиппа отречься престола бежать Англию, умер.



35

Но дать денег (фр.).



36

Ермолов Алексей Петрович (1772–1861) – генерал, соратник Суворова М. Кутузова, герой Отечественной войны 1812 года. 1816–1827 гг. командир отдельного Кавказского корпуса главноуправляющий Грузии.



37

…разрозненный Стрельцов. – Речь идет историческом четырехтомном романе «Стрельцы» П. Масальского (1802–1861), вышедшем свет 1832 году. Произведения Масальского отличались неглубоким содержанием, занимательной интригой.



38

В стиле эпохи Возрождения (фр.).



39

Хорошо (лат.).



40

Отец семейства (лат.).



41

Сибаритствовать – вести праздный образ жизни. Сибарит – изнеженный, привыкший роскоши человек.



42

Материя сила (нем.).



43

Бюхнер Людвиг (1824–1899) – немецкий естествоиспытатель философ, основоположник вульгарного материализма. книга «Материя сила» русском переводе появилась 1860 году.



44

Общественному благу (фр.).



45

Доктринерство – узкая, упрямая защита какого-либо учения (доктрины), наука жизнь противоречат ему.



46

Сентенция – краткое изречение поучительного характера.



47

Маратель, писака (фр.).



48

«…наши художники Ватикан ногой». – Ватикане много музеев ценнейшими памятниками искусства (живописи, скульптуры т.д.). 50–60-х гг. XIX века русской живописи зарождается новое, реалистическое направление, получившее название передвижнечества. Молодые художники отказывались традиционного академизма, требовавшего подражания классическим образцам, главным образом итальянского искусства, выступали создание русского самобытного искусства, проникнутого передовыми, демократическими идеями. значительной степени объяснялось забвение Ватикана русскими художниками.



49

Рафаэль Санти (1483–1520) – величайший итальянский художник.



50

Старомодно (фр.).



51

Добрый вечер (фр.).



52

Извините, сударь (фр.).



53

Мизантропический – нелюдимый, человеконенавистнический.



54

Губернский предводитель – предводитель дворянства, выборный дворян, глава дворянства губернии.



55

Звезда (золотая серебряная) – знак высшей степени некоторых орденов царской России.



56

Энергия – первейшее качество государственного человека (фр.).



57

Гизо Франсуа Пьер Гийом (1787–1874) – французский буржуазный историк реакционный политический деятель. Стремился созданию Франции блока буржуазии дворянством предотвращению революции.



58

Свечина П. (1782–1859) – писательница мистического направления. Жила главным образом Париже. сочинения (изданные 1860 году) оживленно обсуждались дворянских кругах русского общества.



59

Кондильяк Этьен де Бонно (1715–1780) – французский философ-идеалист. Основная работа – «Трактат ощущениях» (1754).



60

Шлафрок – домашний халат.



61

Самый излюбленный (англ.).



62

Байрон Джордж Ноэль Гордон (1788–1824) – великий английский поэт; обличал английское великосветское общество; России более популярен, Англии. Байронизм – подражание Байрону романтическим героям.



63

Прошло время (фр.).



64

Гуж – ремень, стягивали оглобли телеги. нужна физическая сила.



65

Бурдалу Луи (1632–1704) – французский проповедник. Проповеди Бурдалу переведены русский язык начале XIX века.



66

Вязь – старославянский шрифт, буквы связаны переходят другую.



67

Свободная предрассудков (фр.).



68

Войдите (фр.).



69

Жорж Санд (1804–1876) – псевдоним французской писательницы Авроры Дюдеван, автора романов, проникнутых освободительными идеями.



70

Эммерсон Рольф Уолдо (1803–1882) – американский писатель философ-идеалист.



71

«Какую удивительную статью поводу написал Елисевич!» – установлено, Тургенев иронически намекает сотрудников «Современника» Г. З. Елисеева (1821–1891) М. Антоновича (1835–1918).



72

Патфайндер (следопыт) – герой романов «Кожаный чулок», «Следопыт», «Прерия», «Последний могикан» американского писателя Джеймса Фенимора Купера (1789–1851).



73

Гейдельберг – город юго-западе Германии, находился старейший германский университет (основан 1386 году).



74

Бунзен Роберт (1811–1899) – выдающийся немецкий ученый, профессор химии Гейдельбергском университете.



75

Моя приятельница (фр.).



76

Прудон Пьер Жозеф (1809–1865) – французский публицист, экономист социолог, основателей анархизма; противник эмансипации женщин. Маркс подверг уничтожающей критике реакционные взгляды Прудона.



77

Маколей Томас Бабингтон (1800–1859) – английский историк. Главная работа – «История Англии».



78

Домострой – памятник русской литературы XVI века, свод правил семейно-бытового уклада; проповедует суровую власть главы семьи – мужа. Слово «домострой» XIX веке являлось символом косного деспотического семье.



79

О любви (фр.).



80

Как истинный французский рыцарь (фр.).



81

Очарован (фр.).



82

«Зют», «Черт возьми», «Пст, пст, крошка» (фр.).



83

Неправильное употребление условного наклонения вместо прошедшего: «если имел» (фр.).



84

Безусловно (фр.).



85

Ипохондрия – психическое заболевание, выражающееся мнительности стремлении преувеличить болезненные ощущения; мрачность.



86

Превосходно (лат.).



87

Фреской (итал.).



88

Высший, торжественный стиль (фр. grand genre).



89

Сперанский Михаил Михайлович (1772–1839) – выдающийся русский государственный деятель, автор демократических реформ. давлением реакционного дворянства 1812 году отстранен государственной службы выслан столицы. сыном священника.



90

Спич (англ.) – речь, обычно застольная, поводу какого-либо торжества.



91

Кнесь – манерное произношение слова «князь».



92

Для вида (фр. contenance – осанка, вид).



93

Ремизиться – Ремиз карточной игре) – штраф недобор установленного числа взяток.



94

Желтый дом – первая психиатрическая больница Москве.



95

Тоггенбург – романтический герой баллады Ф. Шиллера «Рыцарь Тоггенбург», долгие годы просидевший монастыря, находилась возлюбленная, ожидании, «у милой стукнуло окно».



96

Миннезингеры, трубадуры – средневековые поэты-певцы, принадлежавшие рыцарскому сословию воспевавшие преимущественно любовь.



97

Чуйка – верхняя одежда, длинный суконный кафтан.



98

Пелуз Фреми. Общие основы химии (фр.).



99

Гано. Элементарный учебник экспериментальной физики (фр.).



100

Настоящий мужчина (homme fait) (фр.).



101

Гуфеланд Христофор (1762–1836) – немецкий врач, автор широко время популярной книги «Искусство продления человеческой жизни».



102

Крез – царь Лидии (560–546 гг. н. э.), государства Малой Азии, обладавший, преданию, неисчислимыми богатствами; нарицательном смысле – богач.



103

Всякому (лат.).



104

Здесь: предпочтение (фр. préférence).



105

Лазаря петь – калики перехожие слепцы, разжалобить слушателей, пели стих евангельском Лазаре. переносном смысле – жаловаться.



106

«Отдать землю исполу» – отдавать землю аренду половину урожая.



107

«Друг здравия» – врачебная газета, издававшаяся Петербурге 1833 1869 год.



108

Френология – псевдонаука зависимости психики человека наружной формы черепа.



109

Шенлейн, Радемахер – немецкие ученые, медики.



110

Гуморалист лат. humor – жидкость) – сторонник имевшей хождение идеалистической теории, причины болезней коренятся нарушении соотношения соков организме.



111

Гоффман – немецкий ученый, медик.



112

Броун – крупный английский врач-терапевт.



113

Вот (voila tout, фр.).



114

Витгенштейн Петр Христианович (1768–1842) – русский генерал, известный участник Отечественной войны 1812 года петербургском направлении. Позже командовал второй армией Юге, Тульчине, штаб декабристов Южного общества.



115

«Тех-то южной-то армии, четырнадцатому, понимаете… знал наперечет». – Василий Иванович намекает декабристов-южан, привлеченных суду Николаем связи восстанием 14 декабря 1825 года.



116

В травах, словах камнях (лат.).



117

Отправился праотцам (лат.).



118

«…о тяжких опасениях, внушаемых… наполеоновскою политикой запутанностью итальянского вопроса». – Борьба Италии освобождение иноземного владычества национальное объединение привлекала внимание русского общества 60-х гг. вопрос горячо обсуждался русской периодической печати, частности революционно-демократическом «Современнике» «Свистке».



119

Гораций Флакк Квинт (65–8 гг. н. э.) – знаменитый римский поэт. одах посланиях воспевал наслаждения жизнью лоне природы.



120

Морфей – бог сна античной мифологии.



121

Иоанн Предтеча – преданию, предшественник провозвестник Иисуса Христа. казнен требованию Иродиады, мстившей разоблачение порочной жизни. (Библ.)



122

«Алексис, Хижина лесу» – сентиментально-нравоучительный роман французского писателя Дюкре-Дюминиля (1761–1819). переводе русский издавался 1794, 1800, 1804 годах.



123

Цинциннат Луций Квинкий (VI–V вв. н. э.) – римский патриций, консул. Вел простой образ жизни обрабатывал землю; снискал славу образцового гражданина.



124

«…надо трудиться выходит, Жан-Жак Руссо прав». – Руссо Ж.-Ж. (1712–1778) – французский просветитель, демократ гуманист, враг аристократии. книге «Рассуждение происхождении основаниях неравенства людьми» (1755) противопоставлял современное общество «счастливой жизни людей» «естественном» состоянии, вне губительных влияний роскоши излишеств, свойственных, мнению, современной цивилизации. условий воспитания счастливой жизни человека Руссо считал физический труд.



125

Бесплатно (лат.).



126

Даром (лат.), по-любительски (en amateur) (фр.).



127

Новый человек (лат.).



128

Дружище (лат.).



129

«На бой, бой, честь России». – почти буквальной точностью воспроизведены слова, сказанные стихах Пушкина писателем-разночинцем Н. Успенским встрече Тургеневым Париже 1861 году. связи Тургенев писал П. Анненкову: «На днях проехал человеконенавидец Успенский (Николай) обедал счел долгом бранить Пушкина, уверяя, Пушкин стихотворениях кричал: „На бой, бой святую Русь“.



130

Кастор Поллукс Диоскуры) – мифологические герои-близнецы, сыновья Зевса Леды. – смысле: неразлучные друзья.



131

Владимир – данном случае: царских орденов.



132

Фиоритура – музыкальное украшение мелодии.



133

Опекунский совет – учреждение, возглавлявшее Московский воспитательный дом, ссудная касса, производившая разного рода кредитные операции: выдачу ссуд залог имений, прием денежных сумм хранение т.д.



134

Спокойно, спокойно (фр.).



135

«по поводу модного время вопроса правах остзейских дворян». – Большинство дворянства Прибалтийского края (Эстландии, Лифляндии, Курляндии) вопросе освобождении крестьян стояло крайне реакционных позициях. Опасаясь, освобождение крестьян землей русских губерниях вынудит дать землю прибалтийским крестьянам (освобожденным ранее земли), остзейские (т. е. прибалтийские; Остзее – немецкое название Балтийского моря) дворяне доказывали, частная собственность землю – неотъемлемая привилегия дворянства. «Остзейский» способ освобождения, обрекавший крестьян батрачество, осужден передовой русской общественностью.



136

Креозот – пахучая дезинфицирующая жидкость. например, пропитывали шпалы.



137

Как подобает (фр. comme il faut).



138

Имеющий уши слышит! (фр.).



139

Полезное приятным (лат.).



140

Головокружение (фр.).



141

Госпожа Ратклиф (Редклифф) – английская писательница (1764–1823). произведений характерны описания фантастических ужасов таинственных происшествий.



142

Пиль Роберт (1788–1850) – английский государственный деятель, консерватор.



143

Ложитесь (фр.).



144

В роде (фр.).



145

Свояченицей (фр.).



146

В девятнадцатом веке (фр.).



147

Что мысль! (фр.).



148

Где больной? (нем.).



149

Уважаемый коллега (нем.).



150

Уже умирает (лат.).



151

Сударь, по-видимому, владеет немецким языком (нем.).



152

Я… имею… ich habe).



153

Прощайте! (англ.).



154

Весьма почтенным (фр.).



155

Господин барон фон Кирсанов